Добрый вечер. Государство Чили. Вот такая вот длинная страна, которая
находится вся на побережье,
у которой на севере там пустыня Атакама
и полный хардкор природный и вообще
тропический пояс. А где-нибудь на юге
пасутся пингвины и вообще никто не
живёт.
Кроме Ну правда, в Чили-то пингвины
живут как раз везде. Вот Чили уникальная
страна, потому что именно по территории
Чили пингвины заплывают. ээ оче очень
далеко на север в тропические широты. По
истории империи инков, по империи
Тюатенцую был отдельный стрим пару лет
назад. И была такая империя
действительно очень развитая, то есть,
ну, из того, что было в Южной Америке
самая развитая, но она захватывала
только север современного Чили. И,
честно говоря, даже инки на территорию
современного Чили никогда особо не
продвигались, потому что тут водились
дикие необузданные
индейцы. Ну, в смысле, у которых не было
нормального государства, но которые
обожали партизанить. достаточно
кровожадные, достаточно боевые арауканы,
которые запомнились в истории, в
основном тем, что это последние
непокорённые индейцы,
которых, ну, формально, в общем-то, по
крайней мере, конкистадоры арауканов так
и не завоевали. То есть араукав, у них
даже в XIX веке было независимое
государство.
Вот. Потому что когда приплыли испанцы с
завоеваниями сюда, в Испанию, и испанцы
грабили империю инков богатую, там
Писара и все остальные,
им было что грабить. И когда они дошли
как раз где-то до территории
современного Чили, они остановились,
потому что, во-первых, грабить там было
нечего, там были жёсткие арауканы.
Ну, сейчас давайте скажем так. В
литературе в основном встречается
название арауканы. Сейчас это немножко
не политкорректное название, и,
наверное, оно сейчас уйдёт полностью из
языка, потому что в последней литературе
их называют так, как они сами себя
называли. Сами они себя называют мапучи.
И, скорее всего, теперь их будут всегда
называть мапучи. Но, вообще-то, до этого
их там 500 лет называли арауканами. С
одной стороны, испанцы должны были всё
завоевать, всё ограбить, всех
изнасиловать. А с другой стороны,
грабить и насиловать злых арауканов не
очень сподручно. И поэтому они очень
долгое время занимались остатками
империи Инков Тиго Тенсую и особо на
территорию Чили не продвигались даже там
в XV веке.
Особенно, когда так получилось, что
арауканы при своём вожде Лаутару, они
начали перенимать всяких вот лошадей,
да? Ну, это классическая история, с
которой на самом деле сталкивались везде
европейцы, куда они прибывали. Рано или
поздно появлялся какой-нибудь вождь,
который говорил: "Так, европейцы - это
огнестрел, лошади,
значит, вот давайте это перенимать". И
действительно, при Лаутару арауканы
заимели ещё и огнестрелы лошадей,
активно их освоили. И, в общем-то,
начали очень нехило атаковать испанские
колонии, которые они будут атаковать
весь XV век, весь X век, и очень-очень
медленно на их территорию будут
продвигаться европейцы, в первую очередь
испанцы. И так получилось, что наоборот
усилились даже индейцы. И мы видим, что
там X-1 века это индейцы, э, чилийские
индейцы, арауканы. Ну ладно, мапуча,
мапуча. О'кей, пускай будут мапучи. Они,
переняв
европейское вооружение, они сами
начинают двигаться ещё южнее в
Патагонию,
в огненную землю, где живут совсем
примитивные племена. И, в общем-то,
распространяются, то есть арауканы
заселяют территорию Потагонии. Как раз
они выиграли, наверное, вот технологий
здесь больше.
и в противостоянии с европейцами. Они
сначала ушли южнее, южнее, потом на юге
у них были даже свои там
протогосударственные образования. Ээ они
стали потихоньку принимать иудаизм.
Э тут как бы необходимо небольшое
пояснение, да? Им просто нужно было
что-то, что противостоит
рьяному католику, кого они не любят. То
есть злись, злись, испанец шерстяной.
Да, вот они вот именно на этой волне,
что типа как бы в пику испанцам, которые
вот такие вот все из себя льяные
католики,
многие мапучи принимали, и там есть
прямо вот коммуны конвертированных в
иудаизм, как ни странно, но это чисто
военная история с противостоянием. 1810
год 1812- это независимость, когда
действительно местные начинают
отсоединяться. Вообще вся Латинская
Америка отсоединяется в это время от
Испании, говорит, что хватит, сколько
можно. И даже после этого Чили всё ещё
была
такой вот страной, колонией. Ну, ну
нечего там было, да, она была, она
ничего такого не производила. В ней не
укрепилась
вот эта вот система плантаций, да,
прибыльных. То есть вот все же по
португальской колониальной модели и
испанцы, в том числе её переняли с этими
осьендами,
хасиендами, там, смотря на каком
диалекте испанского вы говорите. Они
начали вот осваивать.
Но хорошо выйти на свою фазенду,
если на ней работают [\h__\h] Смотришь,
отдыхаешь, прекрасно. В Чили такого не
было. В Чили не завозится чернокожее
население. Его там нет вообще, потому
что, ну, они как бы географически,
посмотрите, где они находятся. Ещё и
через горы туда забрасывать или что? А
кого-то надо было всё-таки использовать,
работать-то кто-то должен. И работали,
работали сезонные рабочие, которые, то
есть, собирались из местных. Это были
либо где-то на треть
белые ребята, либо где-то на 2/3ре
метисы, которые перемешались с местным
населением. Всё-таки арауканов было при
их образе жизни значительно меньше, чем
любых европейцев. Ну опять же, потому
что они просто не занимались таким
нормальным земледелием. Новая интересная
графа в жизни чилийской начинается,
когда
когда у нас начинается в XIX веке в
Европе набирать популярность
Пруссия. Пруссия набирает мощь. Пруссия
движется на всех порах к объединению
Германии. Вот она.
Она потихоньку, значит, консолидирует
вокруг себя немецкие земли. Она
потихоньку укрепляется, и Пруссия, как
новая молодая страна, начинает искать ээ
места, где бы им колонизировать. Потому
что что модно в этот момент, что делает
любая нормальная страна европейская, она
колонизирует. У всех есть свои колонии.
Люди там проникают в Китай, шибуршатся в
Индии, чуть-чуть Африку кусают. То есть
появляется Министерство колонизации,
которое в 1840,
ну там, сороковых годах, особенно после
революции 1848 года, ээ в Пруссии
принимается решение целенаправленно
своих немецких поселенцев рассылать по
всему миру, потому что, блин, молодёжь
нарожается и вечно ходит, хочет
революционировать.
Вот что с ней делать? Надо её как-то
успокоить. Давайте их отправим
на другой край света. Опять же, немцы
искали, специально искали место, где они
ещё не вызывают такого сильного
противостояния. Им на они вынуждены были
искать места как можно дальше на другом
вообще конце света. В 1840х Пруссия, э,
значит, посылает в Чили 30.000
поселенцев.
30.000
Это очень приличное количество, которые
туда приносят, в общем-то, которые там
селятся, которые основывают тоже свои
поселения
и которые будут оказывать большое
влияние на Чили в первую очередь, так
как это Пруссия и это офицерьё. Это
военные традиции, хорошие, давние,
славные. И поэтому
они себя находят как военные
руководители. Они себя находят как
люди, которые быстро делают карьеру в
чилийской армии, которые занимаются
подготовкой войск, которые из Прусии
привозят
новые методы войны, методы организации
армии. И чилийская армия
с середины XIX века и выглядит, и
функционирует
абсолютно по прусским образцам. То есть
вот вам типичная чилийская армия на
современном параде. Это современный
парад чилийских войск. Пикельхаубе,
очень характерный.
У других родов войск в парадную форму
входит Штальхельм. Это когда у нас
говорят шлемы как у нацистов, да. Это
вот как раз про это всё. Ну, оно же
проявляется не только в форме, оно
проявляется и в организации армии. И
упор, да, там вот этот немецкий упор,
который пойдёт у нас на рубеже уже XX
века в подводные лодки, он же тоже
скажется в Чили. То есть мы видим, как
там быст очень быстро формируется именно
подводный флот, э, ну, и так далее. То
есть это абсолютно немецкие образцы в
плане армии, и они приносят хорошие
результаты. Чуть посеверней у нас есть д
два государства: Перу и Болия. Но самое
главное, что у этих северных стран нет,
во-первых, хорошей армии, а, во-вторых,
у них есть очень богатые территории,
которые в этот момент как раз начинают
развиваться. Это залежи двух полезных
вещей. Во-первых, это гуана, и это
богатейшие запи залежи гуана в мире.
Что такое гуано, вы в курсе, да? Это вот
эти вот все пингвины,
морские львы,
всякие бекасы, альботросы.
Они, простите,
срут
и делают это как проклятые, просто в
каких-то чудовищных количествах
и столетиями
подряд. Оно всё откладывается на скалах,
откладывается. А это тысячи, тысячи,
сотни тысяч Да.
Есть колонии каких-нибудь гагарок,
которые живут там 100.000 в одной
колонии птиц. Ну вы представляете, что
это такое?
И ээ они вот живут на этих скалах и
откладывают вот это вот гуана,
ещё летучие мыши, конечно же, летучие
мыши, да, ещё очень, ну, всякие летучие
лисы и летучие мыши и все остальные. и
также этим очень известны, что вот они
где живут, там в своих пещерах,
например, живут летучие мыши, и они в
этих пещерах за столетия откладывают
такие слои своих отходов, что, ну,
просто это как бы добывать, не
передобывать.
А это, напоминаю, X век, по крайней
мере, вот Тихоокеанская война, о которой
мы говорим с Перу и Болией, это, ну, а
ещё её называют
война за Гуано. Это как раз 1870,
э, 1880
это время, когда активно начинают
использовать удобрения и понимают, что
там для сельского хозяйства необходимо
использование удобрений. Агуано, оно
очень богато всякими там нитратами
и всем остальным. Короче, это лучшее
удобрение в мире. И его вывозят просто
кораблями, тоннами. Ну вот как,
собственно, в этой вот гавани на этой
иллюстрации показано. То есть денно и
ночно идут корабли, гружённые Гуана,
идут в Европу, идут в другие колонии,
потому что они из земли
делают просто чудо. бесплотная,
бесплодная сухонькая земля начинает
родить как вообще как из рогаизобилия.
И это уникальная штука. Ээ
контролировать которую очень и очень
выгодно. Ну и самая, наверное, главная
вторая штука - это силитра.
Также на севере Чили, ну тогда это ещё
не было севером Чили, тогда это была
Боливия и Перу. Теперь это Север Чили.
Антофагаста
находятся самые и Тарапака области
находятся самые, ну, одни из самых
богатых в мире
залежи
селитры,
которые тоже можно добывать. И это тоже
удобрение. Но самое главное, что не
забываем 1880
у нас в Европе начинают складываться
союзы, которые в будущем приведут к
Первой мировой войне.
И у нас европейские страны включаются в
гонку вооружений уже сейчас. И они
начинают производить, ну, там,
во-первых, количество армий европейских
растёт в страшных пропорциях.
Европейские страны начинают вооружаться,
потому что, ну, вот же оно, вот же оно
грядёт, понимаешь, вот оно грядёт всё. А
это всё требует очень много пороха и
взрывчатки.
Всё, что использует Силитру,
очень востребовано, потому что взрыв
вещества производить очень надо. Спрос
на это огромный. Наконец-то это всё
начинает производить в промышленных
масштабах орудия убийства. И опять же
тут очень удачно может подкатить Чили.
Чили разом победив, естественно, победив
ещё и при поддержке Великобритании, они
просто раскидывают всех.
блестящей победы. И
Чили просто приобретает богатейшие,
богатейшие территории, которые ей
начинают приносить хороший доход. И
самое главное, что это же
промышленность. Вот наконец-то в Чили
появилось что-то, что приносит огромные
деньги и что нужно на мировом рынке. И
началось. И как давай добывать?
А ведь
ну это же вот шахтёры, вагонетки, всё
остальное, в принципе.
Там же город и всё. И помимо этого есть
ещё всякие залежи. Там медь начинают
добывать, ещё не так борза, как лет
через 20, но уже начинают добывать медь.
Уже начинают, то есть это
работяги. То есть работяги, которые
таскают гуана, это становится основа
чилийской, скажем так, чилийского
общества. И оно становится, ну, по тем
временам очень передовым, потому что
рабочее движение, как все знают, рабочее
движение у нас что означает? Увлечение
марксистскими идеями. У нас, с одной
стороны формируется в стране очень
мощная прослойка рабочих, которые
получают приличные деньги, собственно,
на плечах которых, вообще-то, и держится
богатство страны.
С другой стороны, параллельно этому
развивается вторая тенденция, и
противостояние этих двух тенденций
определит весь XX век. Я вообще почему
на этом так-то застрял? Потому что, на
мой взгляд, это важно. У нас, с одной
стороны благополучие страны и сейчас, и
потом держится на руках рабочих.
А рабочие в это время это автоматом либо марксисты, либо какая-то вариация
людей, анархисты, анархосиндикалисты,
то есть какая-то вот вот туда или или
наоборот там коммунизм ээ и и туда в
рабочие всякие движения, советы
рабочих крестьян и всех остальных. То
есть вот движение куда-то в ту сторону
обязательно.
Ну это это одна тенденция, но есть и
вторая тенденция, потому что страна
растёт, страна побеждает в войнах,
страна явно становится богаче и начинает
зашибать очень приличные деньги на
мировом рынке. И страна начинает
подниматься объективно, в ней растёт
экономика, она становится сильно богаче,
особенно вот опять же там в рабочей, в
городской среде. Вообще необычно для
Латинской Америки уровень урбанизации.
Э, то есть очень рано они перевалят за
50%, там в начале XX века, например,
появляется электричество,
первые трамваи начинают ходить там в
конце X века. В XV городах Чили
запускают трамвай
до 1908 года, по-моему, в шестнадцати
городах Чили ходят трамвайные линии.
Есть телефон телефон там тоже в парочке
городов. Ну то есть это очень передовые
именно в плане бытовом даже.
какие-то проявления. А Чили не трясёт?
Трясёт, бывает, особенно вот в 1939 их
потрясёт очень нехило. Да, бывают
землетрясения, но ну что, ну бывают, да,
это особенность такая вот страны.
Поэтому кто правил страной? В стране
существует респуб, как бы сказать,
элитарная республика. Наверное, вот так
давай опишем этот строй. То есть это
республика вроде как коллегиальное
управление страной, но очень высокий
ценс избирательный. То есть количество
людей, которые голосуют и которые
выбирают, избирают и вообще участвуют в
управлении государством, на самом деле
очень небольшой. Только очень богатые,
очень белые люди
туда входят и этим занимаются. Да. Они
нормально относятся к идее там крепкой
центральной власти, президент Бальмаседа
там и всё такое. И надо понимать, что у
них периодически к власти, э, когда
нужно там сложный момент, надо управлять
страной, периодически,
а к власти приходит хунта, которая, ну,
то есть, как сказать, начинает всем
управлять. То есть это, грубо говоря,
вот это вот их офицерьё уже упомянутое,
которое в сложный для страны момент,
например, поднимается какое-то восстание
и начинаются какие-то подвижки в сторону
того, чтобы расширить там избирательный
ценс или ещё что-то. В этот момент хунта
берёт на какое-то время управление
разгоняет всех протестующих и опять
отдаёт это управление республики. Вот
такая сложилась традиция, что как бы
армия
то есть опять же хунта не несёт
негативного никакого контекста в
чилийской истории. Вообще хунта
происходит от испанского слова хунта,
как ни странно. Удивительный случай, да?
Хунта происходит от слова хунта. В
смысле совет, комитет, собрание, вот
что-то такое. Но со временем, конечно,
хунта начинает значить вполне конкретный
комитет, то есть комитет конкретно
военных, которые берут управление
государством в свои руки. Вот. И то есть
в чилийской истории слово хунта несёт
однозначно положительный контекст,
потому что, собственно, государство,
когда они ещё сказали, что мы
отсоединяемся от Испании, в этот момент,
уже в этот момент они, то есть у них
была так называемая первая хунта, да,
вот список хунт, которые с тех пор
периодически приходили и брали власть в
свои руки, чтобы что-то вот разрулить.
Тут, как мы видим, есть и первая хунта,
и исполнительная хунта, и суперхунта, и
хунта наносит ответный удар. Хунта и
кубок огня, хунта и принц полукровка,
социалистическая хунта, январьская хунта
и, собственно, и сегодняшний там
пеначет, который мы тоже будем
рассматривать, это тоже в том числе туда
же просто список хунт, которые у них
будут. Поэтому для них, в принципе, это
более-менее нормальная как бы штука.
Вот. Интересно, что формируется вот этот
вот богатый такой мир чилийский, который
богаче, чем соседние, который успешно
воюет. Вторая тенденция параллельно
рабочему красному, условно красному или
анархистскому движению появляется это,
конечно же, националистическая
волна
о том, что тем более это X век, это
вообще национализм как бы очень
популярен.
Вот это тоже очень национализм для X
века - это очень прогрессивная идея. И
появляется национальная этот самый
сознания, появляется теория
исключительности
ээ чилийской нации. Появляется,
например, такой вот огромный
ну такой базовый, наверное, труд,
который можно назвать. Это Николас
Паласиас. Вот ему памятник Сантьяго. Это
появляется концепция чилийской расы. И,
собственно, главный программный труд
этого Николас Паласиоса, он так и
называется: чилийская раса,
отдельная чилийская раса. В соответствии
с этой доктриной чилийского национализма
утверждается,
что чили - это соединение тефтонского
европейского духа
и местного
дикого, первобытного, настоящего такого
незамутнённого
араука. Каким образом здесь взялся
тифтонский дух? Для с точки зрения
чилице всё очень просто. Смотрите, кто
завоевал Чили? Испанцы. Логично. Кто
конкретно? Конкистадоры.
Угу. А кто такие конкистадоры? Ну, а
Испания когда-то там ещё до Кто же такие
испанцы-то вообще сами по себе? А
испанцы - это вестготы, когда
разваливалась Римская империя и
различные германские племена прошивали
её там всякие свевы, вандалы и в том
числе вестготы, которые основали
вестгодское испанское
государство, которое просуществовало до
завоевания арабами. Потом оно было
уничтожено арабами. Но
по представлению я опять же сейчас я
рассказываю теорию чилиского
национализма, ладно, я это не излагаю
как какой-то исторический факт. Я говорю
теорию вот того же Палассиса
и у которой было очень много
последователей.
Значит,
но что произошло? Дело в том, что
вестготы никогда не были большинством
населения. В конце концов, даже в
Испании жили те же кельтибееры, жили
романа испанцы эти всякие и все
остальные. А высготы со времён своего
пришествия были воинской кастой.
То есть это были воины. Это была та
часть испанского общества, которая
всегда рвалась воевать, завоёвывать
по-мужитски.
И она выжила. Она выжила сквозь Испанию,
сквозь арабское завоевание. Королевство
там Навары, Леона, ээ потом Кастилия,
Орагон, всё это объединилось опять в
одну Испанию. И пошли конкистадоры. А
кто такие конкистадоры? А это тоже
воинская каста. Понимаете связь? Да.
Конкистадоры,
завоевавшие Чили, это, по сути,
вестготы,
пережившие столетия средневековья
и нашедший новый дом на другом конце
света в Чили. Но Чили - это всего лишь
на треть Тифтонский элемент, а ещё на
2/3ре - это метисы.
Карильское население.
И, конечно же, тут ещё важно, что вот
эти вот непобедимые арауканы теперь
становятся даже предметом некой гордости
Чили. Раньше они на них злились, типа мы
их завоевать не можем, а теперь это
повод показать. Смотрите, это
единственные индейцы, которые никому не
сдались. Их никто не смог завоевать.
Вот настолько они дерзкие и зверские. И
вот чилийская раса - это объединение
Мапуче и готов, вестготов.
Поэтому чилийская раса абсолютно
исключительна, поэтому смешение её и
разбавление очень нежелательно. И,
например, нам не нужны итальянцы. То
есть, когда мы не забываем, что у нас
тут объединяется Италия, 1870, да, и это
же время тоже уже, когда Италия вроде
как начинает, э, тоже часто итальянцы
едут колонизировать. И, например, в Чили
их не пускают. В Чили даже принимают
закон, что нам всякие итальяшки тут не
нужны. Опять же осуждаю и всё такое, но
это Чили принимает закон, не я.
О том, что это будет кровосмешение,
которое плохо, которое разбавит нашу,
понимаешь ли, вот чилийскую расу. И это
всё будет проблемно. И вот с этими
двумя. Ну, а с другой стороны, да, мы
ещё раз вспоминаем, что есть волна вот
этих вот работяг, которые вообще
пропитаны идеями интернационализма,
наоборот, того, что давайте там свобода,
равенства, братства. Так вот, о чём
пишет разговор? о том, что после Первой
мировой войны, ну, то есть пока страна
растёт и развивается и экономический
бум, наконец-то. Гуана, селитра,
красота. По всему миру все питаются
чилийским Гуана, ну или то, что
вырастает из чилийского Гуана. Короче,
всё круто и прекрасно. Однако Первая
мировая война заканчивается, и тут
происходит много вещей. Во-первых,
взрывчатка резко никому больше не нужна.
Её и так произвели как дураки мыло.
и непонятно, куда её девать. То есть на
это всё дело цены резко обваливаются.
Плюс начинаются двадцатые годы. А
двадцатые годы - это резкий
технологический, как это, переход.
Поэтому, например, изобретается
искусственная силитра.
Беда.
Вот поэтому в Чили наступает первое
кризисное время, двадцатые годы, по
крайней мере, начало двадцатых, когда,
ну, а что такое вот вот всё это рабочее
движение, оно увлекалось, почитывало
Маркса, мм, как интересно протестовать.
Но, в принципе, у чиликих-то рабочих всё
было вполне нормально с уровнем жизни.
Ну, там относительно, да, особо не как
бы у них не было повода организовывать
там всякие стачки забастовки и всё
остальное. И этот повод появляется в
двадцатых с первыми кризисами, когда
вдруг оказывается, что кого-то даже с
работы выгоняют, потому что нет этой
работы, не нужно больше столько селитры.
У кого-то ещё какие-то проблемы, там
цены на неё упали, зарплаты понижаются,
и начинаются серьёзные заворушки в
ээ Чили начинаются. И в принципе, в
принципе-то даже радикальная партия,
которая на тот момент объединяет там
скорее там демократов, да, каких-нибудь
и либералов и ну вот эти вот движения,
да, они тоже нацелены однозначно на
прогресс. И в Чили вот уже в двадцатые
годы такой есть курс на восьмичасовой
рабочий день, на, ну, вы понимаете, да,
какого характера преобразования. То
есть, э-э, с появляется вообще явление
социальной сферы в двадцатые годы, да,
появляется Артур Алесандри, президент, у
которого как, ну, вполне себе
прогрессивные
социально ориентированная политика.
Появляются какие-то выплаты рабочим,
появляется соцстрахования, появляются
различные социальные устремления,
которые, в принципе, потихоньку
заворачивают, скажем так, в сторону
диктатура Ибаниса Карлоса Кампаса,
который вот как раз тогда вот очередная
хунта приходит к власти, когда приходят
военные, говорят: "Ну, ребята, ну это,
конечно, хорошо то, что вы делаете. Ну,
вот смотрите, у нас большинство земель
принадлежит Латифундиям.
Это не очень хорошо. Ну, это, конечно,
не очень хорошо, но Александр начинает
землю типа раздавать, то есть мягко, но
по принципу выкупаем у латифундистов
куски земли. Государство выкупает,
нельзя не продать, оно платит как бы
компенсацию и раздаёт, ну, бедным,
скажем так, в кредиты там и с отложенной
выплатой и так далее.
Естественно, это не всех устраивает. И в
какой-то момент появляется там тот же
диктатура Карлоса Кампаса, который тем
не менее вот этот вот Ибаниес он ээ
абсолютно вот это характерно, да, что он
военный, но при этом он не является
каким-то, знаешь, жёстким консерватором,
который сказал: "Так, закрутили все
гаечки и все сидят спокойно". Нет, он
берёт всё в свои руки, говорит: "Это
очень деликатный вопрос, тут надо
вмешательство военных". Поэтому рабочие
движения все закатываются в асфальт ээ
или в песочек, да, там песочек будет
очень популярен. То есть выходит
рабочие, говорят: "Можно нам
противоста". Сегодня мы в там в
Альпараиса где-нибудь или в концепсионе
проводим ээ забастовку. Можно? Власти
говорят: "Можно". И с утра начинают на
главной площади посыпать всё песочком.
Вот говорят: "Нормально, вы тут
приходите, протестуйте, мы тут сейчас
песочек посыпе". Ну и когда рабочие
выходят, врывается кавалерия как бы
чаржем, и всё это сносят, понятное дело.
Так что уже в двадцатые годы, там
двадцать пятый, двадвать седьмой, у нас
есть выступления, в которых гибнут
рабочие. То есть 25 рабочих погибло, 27
рабочих погибло. Вот такие вот
численности. Именно жертвы, реально
жертвы от уличных столкновений за некую
вот социальную справедливость, за
улучшение условий работы труда. Но,
наверное, самое главное, что в это время
открывать для себя Чили - это мировой
спрос на электричество. Во многих
странах бурно развивается
электрификация,
а на это всё, на все эти провода, на то,
чтобы по этим самым проводам усам
электричество
потекло к корпусам, нужно очень много
меди. И в Чили находят эту медь. В Чили,
опять же огромные запасы меди.
И начинается промышленная добыча меди в
больших масштабах на американские
деньги. После Первой мировой войны
европейское влияние ослабло, а влияние
США наоборот возросло в регионе. И
американцы очень быстро находят именно с
хунтой общий язык. Ну потому что когда
там много партий, когда там вот
парламентаризм этот, там непонятно с кем
договариваться. А тут вообще всё очень
просто. Есть вот один Ибаниис. Ты как бы
его пригласил, с ним поговорил, и вы
договорились. Американские фирмы, на их
деньги в основном начинается разработка
чилийской меди. Они основывают шахты по
всей стране. Всё бурится, всё
добывается. Роторные экскаваторы, крошка
не кондиции, всё такое. И,
ну, по сути, получается так, что это,
конечно, рудники начали территории. И,
конечно, недра вроде как принадлежат
народу. На самом деле нет, конечно, они
не принадлежат, но смысл в том, что это
на челиской территории такие как
американские анклавы с рабочими, да? То
есть, по сути, и работодателем, и
хозяином, и богом на этих территории
являются именно американцы. Американские
корпорации, там Монаконда, там, ну, и
всякие другие,
которые добывают это медь. То есть, с
одной стороны, всё хорошо, медь
добывается, с другой стороны как бы это
всё делается на американские деньги и
уходит на американский же рынок в первую
очередь,
что не очень хорошо, потому что
их влияние на челийское правительство
становится настолько большим, э, что,
например, американский банк National
City, по-моему, банк он называется,
он получает эксклюзивные права
представлять чилийское правительство в
американском конгрессе.
Вы себе представляете, что то есть всё, что в Америке, в США говорит National
City BН, является официальной позицией
чилийского правительства.
Специально характерное для будущих
событий подразделение Карабинеровс
создаётся при баньсе при том же.
И в общем-то вся бы эта система ещё бы
долго и прекрасно существовала,
против неё, конечно же, развивается там
рабочее движение, появляется, опять же,
не забываем, повестка - это двадцатые
годы, да, это в самих США, например, как
раз годы красной это Red, да, красная
угроза красного страха.
То есть о том, что сейчас вот придут и
всё, всё сейчас. Ну как, как както
казалось, для консервативно настроенных
граждан казалось так, что сидит рабочий,
нормальный рабочий, киркой машет, там
алмазы добывает или что у них там в
Майнкрафте.
Тут вдруг берёт книжку Маркса или это,
ну, зелёная такая, как Купорос. Берёт,
открывает её, читает и всё, как зомби.
Всё, глаза открыл, глаза загорелись и
пошёл свергать правительство. Всё, он
включился. То есть для них это кажется
как какая-то секта, индоктринация, нечто
страшное, что понять вообще невозможно.
Зачем он борется за за социальную
справедливость? Зачем он борется за за
условия труда? Никогда же не боролся.
Никогда не боролся, а теперь борется. Ну
что за дела? Это какой-то явно Это вот
какие-то точно происки. Это точно ему
кто-то деньги даёт, это кто-то
спонсирует, он сам точно не может за
такие вещи выбивать. И поэтому, конечно,
государство активно подавляет. И у нас
вот есть
вторая половина двадцатых - это
массовые, то есть когда чилиские рабочие
просто ру в руки берут оружие и идут там
захватывать какие-то местные
подразделения власти, ещё что-то. Ну,
вся эта история, конечно же,
заканчивается известно чем. Вся эта
история заканчивается
Великой депрессией, которая по чили
бьёт, опять же, капитально. Ну, вы
представляете, всё под контролем,
э, чилис этих американских компаний,
которые для своего производства добывают
чилийскую медь. И на этом выстраивается
чуть ли не вся чилийская экономика. Ну,
по крайней мере, в значительной части. И
что к чему это ведёт, когда в США
становится кризис перепроизводства,
когда производство вообще
останавливается и никому оно не надо?
Значит, никому не нужна медь. С селитрой
мы уже разобрались и всем остальным.
Короче, совсем беда. И по Чили Великая
депрессия бьёт тоже одна из тех стран,
по которых по которым ударила прям прямо
сильнейшим образом. Ударила настолько
сильно,
что
восстание планируют, например, левая
часть армии.
То есть те офицеры, ну, обычно те, кто
помладше настроены. Э, моряки, конечно
же, не забываем, что это время легендар,
ну, лучшего фильма всех времён и
народов, ээ, Армадила Потёмкин, так
сказать, в смысле, броненосец Потёмкин.
Его фильм, конечно же, смотрят во всём
мире. Фильм выигрывает все награды и
фильм сверхпопулярен, в том числе в
Чили. Ну, он везде. То есть назвать
место, где не популярен этот фильм. Ну,
потому что, ну, что говорите? Изйнштейн
гений. Действительно. Э, это всё
заканчивается тем, что 31 августа
1931 года не иначе, как насмотревшись
броненосца Потёмкина, на чилийском
крейсере Латоры поднимают восстание
моряки. И на какой-то момент в стране
возникает социалистическая хунта. Это
когда работяги выбегают на улицы,
захватывают органы власти и всё
остальное. В правительстве заседают по
революционному настроенные военные. Они
создают комитет рабочих крестьян,
шахтёров, солдат, матросов и индейцев,
которые теперь будут управлять страной.
По всей стране создаются советы, опять
же вот копия этого совета, то есть
советы рабочих крестьян, они выдвигают
политические требования, что интересно,
да? То есть у них требования там не
только, вот, как мы говорили, в
двадцатых бунтуют и просят просто
условий труда. Нет, у этих требования
политические изменения государства. Это
должна быть диктатура пролетариата. Это
должно, ну, там, естественно, при
поддержке солдат. Это значит всё должно
быть по подчинено государству. Э, надо
забирать рудники у американцев, надо
экспроприровать латифундии, потому что
сельское хозяйство находится там на
уровне, я не знаю, XV века. То есть вот
этих вот больших осьент на хозяйств, на
которых сезонные рабочие. А кто такие
сезонные рабочие? Он по найму работает,
и их огромное количество в сельском
хозяйстве. Вот, собственно, только они и
есть. Это же пролетает тоже. Так что
нормально. Всё нормально. Как раз
естественный союз, то есть и и в деревне
поднимается эта волна и вся, но
социалистическая хунта задавлена
несоциалистической хунтой. скажем так,
вторая часть армии, которая не хотела
революционных изменений, которая была
более такая традиционная, за постепенные
изменения всё-таки их выбивают, их
убивают. И это выступление подавлено.
Ээ, скажем так, Социалистическая
Республика Чили просуществовала
буквально 2 недели.
Но когда говорят, что если вдруг и вы
прочитаете, это часто встречается, что
впервые в истории там при альенде к
власти приходят там коммунисты или вроде
того в Чили. Это неправда. Была
социалистическая республика Чили в
тридцать первом-тридть втором годах,
когда у них там были. Ну вот в тридцать
первом в первую очередь.
Как жёстко давили. Военных поубивали,
рабочих,
ну, в смысле, придавили. Просто
придавили. То есть не было каких-то,
знаешь, массовых казней, экзекуций.
Вообще политическая культура Чили была
гораздо более вегетарианская, чем что в
соседней Аргентине, что в Перу. А а уж
если мы будем сравнивать, простите, с
Бразилией и Парагваем или чем-то таким,
то понятное дело, что Чили - это вообще
детский садик. Вот. Ну традиции, опять
же, традиции. Ну и в целом население
небольшое, ну поменьше, чем в других
странах, поэтому это не выглядит так. В
Чиле было мелкое среднее крестьянство.
Нет. Э, практически всё сельское
хозяйство находилось вообще в зачаточном
состоянии. И я же говорю, на уровне, ну,
чуть ли не XV века, понимаешь, по
уровню. То есть есть какой-нибудь
латифундист, который ещё из
какого-нибудь древнего рода Дольпедронов
каких-нибудь, которые там приехали там
из Эстрамадуры, у них там есть
какие-нибудь плантации, и вот теперь у
него тут есть осьенды в Новом Свете. Да.
Ну вот по такому же образцу. и на него
там вкалывает нереальное количество
батроков. Вот так выглядит сельское
хозяйство. Но сельское хозяйство, честно
говоря, и не играет особой роли-то в
Чили до до поры дода времени. Хотя вот в
это время вот такая вот система
хозяйстве начинает сказываться, потому
что в стране просто беда с едой. Это же
начало, это же XX век уже мы
рассматриваем, а в XX веке у нас
демографический взрыв. Напоминаю, что
население планеты Земля в начале XX века
составляет около миллиарда. в конце XX
века составляет около 6 млрд.
Таких темпов роста не было никогда в
истории. И это это нечто совершенно
выходящее за любые рамки. По всему миру
очень быстро растёт население. И
учитывая, насколько примитивно в Чили
сельское хозяйство на тот момент, на тот
момент опять же это сказывается на том,
что люди просто, ну, приходится просто
начинать закупать еду.
Вот в страну ввозят еду, потому что тупо
нечего есть. А можно
сельскохозяйственников разбить на
бедняки, середняки и кулаки? Я же
говорю, практически нет. Перекос очень
сильный. Всё находится в руках очень
крупных землевладельцев. И даже Гуана не
помогала прокормиться. Так
экспортно ориентированная экономика.
Гуана уходит куда-то это на продажу, а
со самим как-то нет. Ну и опять же, тут
же проблема не в проблема не в технике.
В Чили очень плодородная земля.
Понимаешь, в Чили всё нормально с этим.
Ээ проблема именно в том, как это всё
управляется, то есть
как эти земли возделываются и
управляются. Не заинтересован ээ
какой-нибудь там вот этот, грубо говоря,
помещик в том, чтобы улучшать свою
землю. землю. Она у него есть, и она
приносит некий стабильный доход в виде
там того, что налоги и пошлины, которые
платят наёмные рабочи, которые всё это
возделывают, и всё у тебя оно автоматом
приносит некий доход, который, конечно
же, покрывает твоё существование с
головой.
Какая тебе разница, что там на самом
деле куча земли стоит пустуют и вообще
не возделывается? Какая разница?
Но да, постепенно, постепенно из-за всех
этих вот предприятий, из-за того, что
государство потихонечку всё-таки начало
выкупать куски земель, как раз под
предлогом. Ну, ребят, ну, посмотрите, у
вас вообще эта земля не возделывается.
Зачем она вам нужна? Она вам всё равно,
на ней даже рабочие не работают,
наёмные. Зачем она вам нужна? Давайте мы
её как бы вам компенсируем, а продадим
тем, кто будет на ней работать, да? И
постепенно, очень со скрипом, конечно,
но постепенно этот процесс идёт, и он,
наверное, ускорится в тридцатые годы,
когда к власти приходит Народный фронт,
потому что социалистическая хунта не
прошла даром. Всё равно правительство,
которое приходит в тридцатые, это
приходит народный фронт, как и много где
приходит народный фронт, это идеи
индустриализации, опять же, в тридцатые
годы модные идеи индустриализации. Вот
картиночка Сантьяго столица в тридцатые.
когда появляется,
ну вот концепция развития. Всё-таки
необходимо же как как-то выдвигать, куда
мы движемся. Я не буду перечислять, как
это часто делают, опять же, утомлять
фамилиями, тем более там очень часто
президенты идут через одного, то есть он
побыл срок, потом другой кто-то
президент, потом опять он вернулся,
Алесандри возвращается, ещё и Бас будет
возвращаться ещё. В общем, это всё идёт
по кругу и бесконечно. Но если вышлеть,
ээ, начинается всё-таки увлечение вот
этим госрегулированием. Опять это же
характерно для межвоенного времени. Мы
уже говорили, что в Первую мировую все
увидели, насколько эффективно управление
государством.
Блин, оказывается, можно сделать график
поездов,
и поставки будут вовремя. Оказывается, у
тебя всё может в делаться чётенько. все
сметы, ты с какие-нибудь кадастровую там
опись можешь провести и собирать чётко
необходимый бор там налогов или ещё
что-то. То, что государство может влезть
и ввести какое-то вот жёсткое
регулирование, особенно в военное время,
ну, оно влезет в военное время, а потом,
конечно, назад не отпустят, да. Ну,
вещи, которые были там, ну, давайте для
для борьбы там с социалистической хунтой
мы там введём какое-нибудь там
госрегулирование там, ну вот
экспроприация земель у латифундистов за
фиксированную цену. Её выкупают там не
по рыночной цене, а по некой
фиксированной внутричелийской цене.
О'кей. Например, транспорт по всей
стране прокладывается, транспорт тоже
под контрольные государству.
импортозамещение. Вообще курс
правительства в тридцатые, сороковые
годы, можно и пятидесятые даже, вообще в
Чили называется как импортозамещающая
индустриализация. То есть Чили пытается
у себя создать всё, все отрасли, которые
до этого завозились. Тяжёлое
машиностроение, текстиль
и так далее. То есть, чтобы полноценное
в рамках одной страны, там,
десятимиллионной, да, собрать примерно
всё. что только можно и чтобы она там
более-менее сама себя обеспечивала.
Потому что сильно повлияли вот кризисы,
когда они увидели там ту же великую
депрессию, когда вдруг оказывается, что
медь обрубили, медь никому не нужна в
какой-то момент, и всё, в стране просто
грабли, делать нечего. А что с женщинами
в то время было? Было своё движение
суфражисток?
Конечно, естественно. Но женщинам как бы
право голоса пока не они не смогли. Они
только в сорок девятом, кажется, получат
право голоса.
То есть пока ещё женщины не так сильно
влияют на политику. Женщина - это всё
ещё скорее домохозяйка. Цитата одного из
президентов, ээ, президент Серда был как
раз вот в одном из этих правительств, о
которых я говорю, который вот прямо
говорил, что мы стремимся дать народу
хлеб, жильё и одежду. И вот он так
понимал, собственно, задачу государства:
дать хлеб, жильё и одежду. И считаем,
что управлять - это просвещать. И в
принципе это и можно описать как
доктрину чилиского государства
тридцатых- сороковых годов. То есть
создаётся начальное образование сначала
в три класса, потом будет расширено до 8
лет. Э, причём образование общее для
всех, инклюзивное, которое прямо всех
всесвех всех включает. Ээ создаются вот
эти вот всякие школы. А в Чили были
русские? Ну, миграция была в каком-то
количестве, но не так, чтобы там как-то
очень широко.
Был, знаешь, кто
был? Мигель Краснов.
Я слышал, что много фашистов. Ну, про
фашистов мы сейчас поговорим, потому что
это, ну, во-первых,
как же про них не поговорить, а,
во-вторых,
это же тридцатые тоже годы. И понятно,
что приходит Гитлер, и вообще германское
влияние и, скажем так,
германская мода очень хорошо в Чили
чувствуется. И, конечно же, появляется
фаланга. появляются вот фалангисты,
появляются ээ вот, собственно, национал,
так она, собственно, так и называется,
национал-социалистическая партия Чили,
то есть это вот вот прямо
нацистынацисты. Это нацист, это нацист,
это нацист. Вот все они вот здесь. Но
государство с ними как бы борется.
Потому что всё-таки влияние США чуть
чуть больше. В США их тоже начинают
преследовать, особенно ближе к концу
тридцатых. Ээ, к тому же
национал-социалисты очень сильно
продвигают план Андиния, так называемый.
Теория антисемитского заговора о том,
что вы помните, что эти самые индейцы,
некоторые принимали иудаизм. Так вот,
появляется теория о том, что мировой
сионизм
хочет создать на территории Аргентины и
Чили, ну, то есть в области Патагонии,
хочет создать еврейскую империю.
Потому что там уже, смотрите, есть иудаизированные
индейцы. Ну и теперь же понятно, к чему
это сейчас придёт. Сейчас они все
понаедут. Сейчас они, значит, тут
устроят, в общем, страну, и всё, они её
отторгнут, как бы это половина
территории Чили. Вот. И, в общем-то, не
будет не будет у нас ничего. И поэтому
надо срочно тут прижучить и срочно этому
плану Андине. Ну я не знаю, надо, да,
надо этот ролик будет на Ютубе, надо
уточнять. Это, конечно же, абсолютно
выдуманный план. Ничего, никаких таких
планов у мирового сионизма уж я-то знаю
не было. В общем, есть и такое. Это мы
скорее говорим про чилийских
национал-социалистов, что у них тоже
было в чём солидаризироваться с
Гитлером, скажем так. Коммунистическая
партия Чили чувствует себя неплохо в
этот момент.
входит в, то есть, как это сказать, от
Коммунистической партии Чили некоторые
министры
избираются,
то есть некоторые депутаты избираются в
министры.
Министр общественных работ коммунист,
министр сельского хозяйства, коммунист и
министр колонизации коммунист. Ну и
случается Вторая мировая, конечно. То
есть на Чили-то она слабо сказывается.
Чили вообще не вступает в войну. Даже
какие-то добровольцы из Чили едут и даже
за Гитлера воюют. Но всё-таки в конце
там что-то уже типа в сорок пятом году
Чили объявляет войну. Вот поэтому Чили
считается победившей э во Второй мировой
войне, естественно. Так, а что США не
пытались отбить себе ресурсы Чили? Ээ
так
ну
всё. И ресурсы Чили всё ещё принадлежат
американцам, потому что то, что там
социалистическая хунта при призывала
национализировать это всё, это же
продержалось неделю. То есть, конечно
же, после националистической хунты там
тридцать первого года, конечно, это всё
американцам вернули сразу. То есть все
компании всё управляют, всё нормально.
Медь в руках американцев пока что вообще
там медь пол там на на 100% в руках
американских фирм. Вот. М так всё
хорошо. И добыча меди, кстати, всё равно
с годами растёт. И продукция медиа
растёт, и Чили, на самом деле-то уровень
жизни даже продолжает расти, в общем-то,
благодаря, в основном, экспорту медиа.
И случается вторая мировая война, в
которой
ближе, особенно к концу войны,
коммунисты набирают прямо какую-то
запредельную популярность. Оно и
понятно. Они победили фашизм, они
победили нацизм, коммунисты на взлёте.
такие настроения есть и в Чили, да и
вообще в мире.
Вот, особенно там сорок шестой, то есть
сорок пятый, сорок шестой, сорок
седьмой, то есть самый первый
послевоенные годы. Настроение такое, что
вообще как бы нас ждёт прекрасное,
красное будущее в Восточной Европе они
все проводят выборы, э, и все вдруг
начинают выбирать себе, скажем так,
рабочие трудовые вот народные
правительства, то есть там Польская
Народная республика и там и Чехословакия
и Венгрия, и все они становятся, в
общем-то, советскими. И понятно, что эта
волна как бы растёт. И в Чили есть эта
же волна абсолютно сочувствие.
Ну, я, конечно, отчасти сейчас
иронизирую, но кроме шуток без иронии.
Популярность Красной идеи в первые
послевоенные годы ничего себе. И это
вызывает опасение в первую очередь,
понятное дело, у кого. То есть из Второй
мировой войны выходит ровно два
гегемона, да? То есть Европа
окончественно совершила самоубийство. Я
имею в виду классическая Европа, да,
Франция, Англия, Германия, к которой мы
привыкли. Ну, может быть, Италию ещё
давайте посчитаем. Эти страны совершили
публичное самоубийство в двух мировых
войнах. И за первую они ещё не
окончательно себя прикончили, а вот за
вторую они себя уже окончательно
прикончили. И поэтому после Второй
мировой войны у нас в мире появляется
два, в принципе, значимых гегемона,
которые определяют всю политику второй
половины XX века: США и Советский Союз.
И в общем-то их против, понятное дело,
холодная война, их противостояние,
то есть любая страна отныне вынуждена
вынуждена просто, пока не появится
движение неприсоединения, она просто
вынуждена
определиться с вектором. Она просто
вынуждена понять, что либо мы туда, либо
мы сюда. И поэтому американцы,
хорошо понимая, что красная угроза
реальна, и сейчас в Латинской Америке
эти идеи очень популярны, и сейчас будет
плохо, сейчас будут революции, и сейчас
будет пипец ээ американскому влиянию, и
потому что, опять же, не потому, что тут
какая-то, знаешь, природная ненависть к
красным идеям и всему, но тут же
понятно, что если сейчас придут
коммунисты полностью к власти в Чили,
они же просто национализируют рудники и
всё остальное. и все остальные
американские предприятия. А к этому
моменту их уже очень много. И к этому
моменту США уже активно, там, например,
у Чили откры открыт внешний долг, и США
уже прямо вкладываются в Чили именно в
деньгах. Они понимают, что они просто
все свои инвестиции, всё остальное
потеряют. Поэтому в сорок седьмом году
создаётся
ОАЗ, организация американских штатов,
ну, в смысле, организация американских
государств.
Это такое вот объединение, в которое
входят, собственно, Северная и Южная
Америка. И все они,
согласно концепции национальной
безопасности, они противостоят
коммунизму. Для тех, кто входит в эту
организацию и для тех, кто согласен как
бы бороться с коммунизмом, США выделяют
ещё больше кредитов, ещё больше дают,
значит, поддержки и всё остальное. И
Чири входит в список этих стран, которые
согласны
на это всё. Очень быстрые изменения
начинаются в Чили. Несмотря на
популярность красных идей, с точки
зрения государства изменения очень
быстрые. Сначала вы можете исповедовать
коммунизм, но вы лишаетесь гражданских
прав. То есть все коммунисты - это не
граждане. После этого всё-таки там ещё
через годик там сорок восьмой,
коммунистическая партия как таковая
запрещается вообще. То есть если ты
состоишь на госслужбе, ты не можешь быть
коммунистом. Естественно, тебя просто
увольняют, особенно, если ты был в
партии. Даже если ты вышел, понятно, что
ты сочувствующий коммунистом, значит,
тебя просто увольняют работы. В октябре
сорок седьмого советское посольство в
Чили, в Сантяго просто обстреливают, там
обкидывают какими-то гранатами, ещё
что-то. То есть это просто нападение на
советское посольство в Чили. Кое-кого из
руководителей Коммунистической партии
заключают в концлагерь
на севере Чили, Писагуа. То есть это не
изобретение опять же пиночета там или
кого. Уже уже вот сорок там седьмой
сорок восьмой год концлагерь Писагуа
там. Ну то есть понятно, что мы когда
говорим концлагерь, люди себе сразу
представляют нацистские концлагеря. Нет,
это не нацистские концлагеря. Но я
думаю, оказаться там приятного мало. При
этом всё равно, несмотря на то, что
вроде как вот с коммунистической угрозой
разбираются, при этом всё равно понятно,
что есть общественный запрос на
изменения. Ну, иначе, ну, это, конечно,
можно долго смеяться с того, что люди
всё про обчитаются своего Маркса и идут
революцию устраивать. Да, как будто бы
их зазомбировали. Можно долго себя
утешать такими мыслями, но по факту это
почему-то эти идеи популярны. А почему
они популярны? Потому что плохие условия
труда. Потому что там диспаритет, это
распределение богатств, да, там те, кто
трудится, живут плохонько. Те, кто не
трудится, живут вообще как сыр в масле.
И поэтому всё-таки изменение идёт всё
дальше на социальную справедливость, на
социальные проекты.
Тем более США начинают давать деньги.
США просто начинают давать деньги за то,
что ты против коммунистов. Вот ты
говоришь: "Я, короче, своих коммунистов
в концлагерь посадил. Тебе США на
миллион". Молодец. А на этот миллион
можно осуществлять социальные проекты.
на этот миллион можно, то есть вот как
раз там в сороковые пятидесятые за 10
лет строится восемь гидроэлектростанций
крупных. М открывают нефть, кстати
говоря, на юге начинают нефть ещё ко это
добывать. Ээ ну под шумок в Латинской
Америке появляется 30 с чем-то военных
баз США. Вот. Ну это так, ну это как бы
само собой, ну это же от коммунистов,
это же не от не от вас там ни от кого.
Это чисто для защиты от коммунистов
появляется 30 военных баз.
Ну и дальше продолжается, дальше продолжается образование, дальше, то
есть уже обязательноя начальное
восьмигодовое образование для всех
растёт. То есть за сороковые, за
пятидесятые, вообще-то рост хороший
экономический, то есть нормально страна
развивается,
ээ деньги есть на социальные программы,
и эти социальные завоевания, они на
самом деле фундаментальны, то есть они
идут медленнее, чем всем бы хотелось бы.
Особенно вот в сельском хозяйстве беда,
да, что еду приходится закупать и всё
такое, но в принципе всё идёт. С другой
стороны, это, конечно, создаёт довольно
жёсткий перекос. То есть доход самых
бедных слоёв населения увеличился там
всего лишь на 7%
за десятилетие.
Доход самых богатых увеличился на 60%,
доход среднего класса увеличился там на
50%. Вот. То есть идёт вот это вот
расслоение,
а это, в свою очередь, порождает чувство
несправедливости. А чувство
несправедливости, знаешь, если ты живёшь
плохо и все вокруг живут плохо, ну как
бы жизнь такая. А если ты живёшь плохо,
а кто-то копашится, как сыр в масле, у
тебя появляется чувство социальной
несправедливости. А что это вот так вот?
Я чем-то хуже? И тут уже можно из за
оружие взяться. Я запутался, а кто
сейчас у власти? Сейчас у власти обычный
парламентаризм, обычная республика, ээ,
которая
настроена проамерикански с одной
стороны, то есть явно не хочет у себя
революции, с другой стороны сочувствует
идеям прогресса, сочувствует идеям, ну
вот социального равенства и всего
такого. В это же время, например,
появляется такое значимое вот
христианские демократы. которые как раз
в это время и являются неким
промежуточным вариантом. Они не говорят,
что надо проводить революцию. Скорому,
ещё раз спасибо.
Они, с одной стороны не говорят, что
надо делать революцию и давайте, значит,
всех там сейчас сейчас раскулачим и всё.
Но они говорят, что однозначно, конечно
же, нужно менять государство, конечно
же, нужны реформы, некий свой отдельный
путь. Это вообще модно в то время. Не
забываем, что это перон в Аргентине. И
есть перонизм. Идеология перонизма в
Аргентине. Я напоминаю, если кто не
знаком, то в Аргентине в это время
вообще тоже по-своему очень интересный и
уникальный режим, который говорит, что в
мире есть три сверхдержавы: США,
Советский Союз и Аргентина. США
предлагает бездуховное, значит,
потребление. И США воспитывает тупого
потребителя,
а Советский Союз воспитывает
бездуховного материалиста, короче,
производителя. То есть одна модель
американского общества - это тупой
потребитель. Модель советского общества
- тупой производитель, по мнению перона
и вообще аргентинской, да, доктрины. А
мы типа дескать можем предложить нечто
новое. Третий прекрасный путь. духовный,
самое главное духовный, то, чего
остальные-то не предлагают. Вот и в
Чили, пожалуй, вариация этого,
ээ, в которую воплощают христианские
демократы. Вот они как раз говорят, что
есть, самое главное, что есть это
католическая церковь.
Демократы в смыслет, что демократические
движения однозначно необходимы и
однозначно там создаётся касса
взаимопомощи, создаются кооперативы,
профсоюзы. Ну, опять же, это
сверхрактерно для середины прошлого
века. Это как бы шло во всех странах.
Вот в Чили оно принимает вот тот вид, о
котором мы говорим. Сильно проблем эта
проблема становится актуальна. Можно
сравнить с политикой Португалии и
Испание чуть позже. Ээ, значит, сильно
эта проблема становится актуальна после
пятьдесят девятого года, когда, ну, вы
вы представьте, что наступает,
наступает, то есть птьдесят
смотри, сорок девятый у нас
коммунистический Китай, у нас
пятьдесят третий, становится понятно,
что Северная Корея уже никуда не
денется, потому что вот там выстроились
по своей по параллели тридцать восьмой и
всё, и стоят, э, значит, уже будет
Северная Корея. В Европе, понятное дело,
что страны народного вот управления, все
эти народные республики,
тоже, короче, грубо говоря, страны
Варшавского договора, они там все есть.
И тут Куба одна из самых значимых стран
вообще Латинской Америки, то есть в
испаноязычных странах, ну, это одна из
передовых стран, может быть, самая
передовая страна. М, по крайней мере,
Гавана - это уж точно один из
городов там испановорящего мира.
ведущий, наверное, того времени. И вот
это вот момент и вот это вот щелчок, да,
к тому, что надо что-то делать. Вот как
раз христианские демократы, ээ
христианская демократическая партия Чили
в этот момент тоже набирает силы. И
появляется президент Фрей, который
побеждает на выборах,
который однозначно,
то есть, ну, у него у него, может быть,
даже выбор выбора-то особого нет, потому
что, ну, представьте, что в Испана вот в
такой влиятельной стране, как Куба
победила революция. И понятно, что
сейчас во многих странах все
активизируются
и всякие левые движения, они поверили в
возможность того, если раньше это всё
было теоретически, ну вот где-то есть
там Советский Союз, ну вот где-то есть
там Китай, ну это же Китай, Советский
Союз, огромные страны, всё такое там
понятно, а тут под боком США, вот тут до
Флориды допрыгнуть можно, если хорошо
разбежаться, да, под боком США и страна
становится коммунистической.
Нифига себе. Вот это да. И тут ещё важно
сказать, что из коммунистической партии
Чили выделяется социалистическая партия
Чили. Это радикальное крыло. Мы обычно
привыкли считать, что социалисты такие
умеренные, да, а коммунисты - это то же
самое, только хардкорней. Так вот, в
чилийском, ну, это если сильно упрощать,
да, в чилийском случае всё наоборот.
Коммунисты - это те, кто скорее как
еврокоммунисты, ээ, они ориентировались
на
французской коммунистической партии в
первую очередь и так далее. А вот от них
откалываются социалисты,
которые исповедуют именно марксизм,
ленинизм и говорят о том, что, конечно
же, конечно же нужна революция, конечно
же, это всё нужно сносить и вообще
заканчивать с буржуазным проектом,
потому что, ну, зачем это надо, да? И
поэтому президент Фрей, он отчасти даже
вынужден идти на очень, э, жёсткие на
очень жёсткую такую социальную политику.
включается система пенсий, появляется,
то есть система вот этой вот солидарной,
да, накопительной пенсии появляется.
Самое главное, наверное, что он вводит
национализацию
рудников. Опять же, часто гово можно
услышать, что это попытался сделать там
известные альенды. Да, следующий
президент. Нет, нет, нет. Рудники
национализировали при Фрее. Он
договорился с американцами, что Чили
выкупает 51% акций всей добыче меди.
Таким образом происходит её
национализация. То есть американские
фирмы не выгоняются из страны, им
выплачивается компенсация, и у них
остаётся всё-таки ещё 49%.
Так что вы ещё можете работать, у вас
всё будет. Но, однако, вы понимаете, что
мы начинаем национализировать. Кроме
того, мы
ещё мы начинаем всё-таки передел земли.
Всё-таки латифундисты охренели. Сельское
хозяйство, ну, откровенно, неэффективно.
Оно застряло там даже не в прошлом
столетии, а в позапрошлом столетии.
Начинают земли насильно, хоть и с
компенсацией, но отбираться. То есть,
да, тебе выплачивают компенсацию.
Во-первых, она ниже рыночной стоимости,
во-вторых, э она отбирается насильно. Ты
не можешь сказать: "Я не хочу отдать
свою землю". То есть крупные вот эти вот
землевладения начинают перераспределять
и создаются такие совместные хозяйства
или как их можно назвать. Ну, не совхоз,
конечно, советский, но чем-то похожи. То
есть землю раздают не конкретному
крестьянину, типа Вась, Вась, иди сюда.
Смотри, вот тебе земля. Раньше она
принадлежала Дону Мигелю, а теперь этот
кусочек твой. Нет, так не делают, а
создают организацию всех крестьян.
Допустим, в этой организации состоит
10.000 крестьян, и огромную землю эту
выдают вот этой вот организации, вот
этому крестьянскому союзу, вот этой вот
крестьянской корпорации. А эта
корпорация внутри себя, между своих
членов уже делит там как как члены
решат, как организация решит. То есть
по-разному это будет. Вот. То есть ээ по
сути происходит передел земли про по
сути происходит национализация.
Часть земель просто экспроприируется. То
есть 3,5 млн га земли просто
экспроприировано,
создаются кооперативы. Ну и это слишком
медленно, и это слишком медленные
изменения, потому что на дворе там
шестьдесят восьмой у нас год. А что
такое шестьдесят восьмой год? Это ещё и
очень сильный антиамериканизм. В
последние там 10-15 лет левые тенденции
в государстве нарастают, нарастают,
нарастают.
А тут ещё и в мире появляется
антиамериканизм. К американцам до поры
до времени не было такого плохого
отношения. Ну базы строят, ну они же
деньгами появляют, помогают и ещё много
чего. А тут вдруг столько издержек
репутационных. Во-первых, залив свиней,
да, попытка устранить кубинскую
революцию. Слышь, какое вам дело, что в
соседней стране пытаются люди сделать
революцию? Вы почему туда вмешиваетесь?
Нехорошо. Ещё и американцы проиграли,
значит, вдвойне нехорошо. Ещё и
неудачники. Что дальше? Вьетнам.
Вмешательство во Вьетнам. Ой, нехорошо.
Ой, вообще нехорошо. А против Вьетнама
какая возникает в мире реакция? Он в
самих США, это вот фотка самих США, да.
Это протесты против той же Вьетнамской
войны. То есть люди там с плакатами
Чигивары ходят по там Нью-Йорку,
Вашингтону и так далее.
Ничего себе там. Ну и боитесь вон с
американским империализмом. То есть ещё
и очень большой антиамериканский заряд
получает все эти настроения в шестьдесят
восьмом году. А плюс давайте вспомним,
что май шестьдесят восьмого - это вообще
красный май. Это победа и торжество
красных идей. Это антиамериканские, ну,
во-первых,
эти забастовки просто во всём мире, но
ещё и антикапиталистические.
Вот тебе Париж шестьдесят восьмого,
вот тебе Италия шестьдесят восьмого,
вот тебе Германия шестьдесят восьмого.
То есть вся Европа бурлит, везде
студенческие столкновения. Это
подрастает новое свежее поколение. Это
подрастают те самые бумеры. Те самые
бэби бумеры послевоенное поколение. Они
выросли, они уже не видели Второй
мировой войны, они не видели голода
постоянного. Они хотят изменений
справедливости. Их старшее поколение
бесит, которое брецает оружием,
разжигает свою холодную войну. Они хотят
справедливости, интернационализма,
борьбы за то, чтоб люди, человек
человеку был братом. Да, в той же
Франции. Вот Сартер и Чагивара ведут
беседы. Это транслируется по всему миру.
Интеллектуалы всего мира. С кем? С
Чагеварый, с революционером. Что говорит
сам Жан-Поль Сартер о том, что средний
класс европейский, он сильно
американизировался. Эти французы, они
наслушались американские музыки. Они дz
blues, что это такое? Они скорее пойдут
жрать попкорн и смотреть кино, чем
думать о революции. Поэтому революция
будущего будет проводиться рабочим
классом стран третьего мира. Например,
Чили. Например, в Чили говорит Шарттер,
я слышал, есть фрей и движение. И вот
там вот живут настоящие ещё хардкорные
работяги, которые не
американизировались, которые думают о
революции, о баррикадах, о переворотах и
революциях, а не о том, как посмотреть
киношку, пойти в зал с девушкой
пообжиматься и прочий гадости. Вот в чём
передова идея. там того же шестьдесят
восьмого, красный май шестьдесят
восьмого, да, это всё давится в Европе
это всё там часто подавляется, хотя да,
лозунг запрещать запрещается. Нет больше
этих ограничений, нет запретов,
социальная справедливость. Вперёд. Это
же перекидывается на Латинскую Америку.
Например, в Мексике резня на площади
Тлатилока.
Когда вот студенты заряжены этими идеями
там перед олимпиадой, они выходят,
говорят: "Нафиг нам вам, нам вам эта
олимпиада, Мексико бедная страна, нам
надо экономику поднимать, а вы тут
олимпиаду устроили". Это всё
бронетранспортёрами укатывается всё это
студенческое движение просто в мясо, в
кровь, в ноль.
И, конечно же, конечно же, вот вам
социалистическая партия Чили, даже сама
её эмблема говорит о том, что
просто время капиталистов пришло. Сейчас
прозвенит колокол, который их просто
сметёт. Появляется объединение
социалистической партии,
коммунистической партии. И даже эти
христианские демократы настолько
загораются этими идеями, что они
переходят на сторону э вот этого союза,
и они входят в унидат популяр, в
народное единство,
которое выдвигает следующим президентом
на выборах семидесятого года выдвигается
из социалиста, то есть из радикальной,
из марксистско-ленинской партии. Она
выдвигает Сальвадора Альенды на
следующих выборах. При том, что да,
вообще-то в парламенте всем правят ещё
христианские демократы, но президент и
всё её к тому, что сейчас победит
президент Сальвадор Альенде, который
социалист, который марксист, значит,
лениц, естественно, все рассказывают,
что, ну, блин, это же понятно, это всё
делается, короче, там на деньги, там
понятно Москвы или чего. Сейчас
документы рассекречены. Нет, это была
самодеятельность. Э, то есть какие-то
деньги там тратил Советский Союз на его
компанию. Просто кричать не надо. Сейчас
этого подробнее коснёмся. Однако вот он
Сава Сальвадор Альенда. Тут интересней
пока что на этой стадии интересно, что
сами американцы видят, что сейчас просто
Чили уплывёт, и американцы начинают
тратить деньги. То есть 5 млн долларов
уходит на противодействие компании
Альенды. Разрабатывается два плана.
Первый траектории один - это помешать
ему стать президентом. Траектория 2:
устроить военный переворот, чтобы тоже
сорвать выборы и чтобы тоже он не был
президентом. Это, напоминаю, Никсон,
Киссинджер сидят в Белом доме. Это вот
их администрация, которые вообще очень
любили вот эти вот геополитические
большие игры по всему миру.
Организовывается параллельно оба. То
есть Трактория 1 - это просто компания о
том, что рассказывает, что сейчас просто
придут кубинский барбудос. Если Альенда
станет президентом, у вас тут начнётся
вторая Куба. у вас тут начнутся, а уже к
этому моменту, конечно, люди знают, что
в Кубе, ну, те надежды, которые были в
пятьдесят девятом, они, наверное, не в
полной мере, мягко говоря,
реализовались. Даже, например,
коммунистическая партия Чили говорит,
что мы, конечно, за коммунизм, но не
такой, как в Кубе. Вот. То есть есть ещё
и желание чуть-чуть от этого
дистанцироваться, да? А компания пугает,
что если придёт Альенда, всё, придут
бородатые Барбудос, и просто вас тут
всех подымут на штыки калашниковых. Вот,
ээ, значит, ну и и в таком духе идёт
компания. Плюс параллельно ЦРУ местных
подговаривает, там покупает что-то, там
один пулемёт, там супероперация, супер,
короче, операция, э, связанная с
генералом Рене Шнейдером. Дескать, мы
сейчас покетим генерала Рене Шнейдера.
Это один из тех эпик фейлов, когда
заговорщики приходят, чтобы, ну, это
чилиские, конечно, заговорщики. То есть
ЦРУ тут только спонсировал деньгами,
сами они не участвовали. А, однако,
сами, значит, чилийские заговорщики,
которые пришли вязать генерала шнейдера
чилийского, они его пришли вязать,
говорят: "Генерал, пройдёмте".
И тут всё пошло не по плану.
Шнейдер. Ну, наверное, Шнайдер. Давайте
его. Он всё-таки немец по происхождению,
да? Шнайдер вдруг заорал: "Я живым не
дамся.
Я генерал боевой, я воевал. Ты кому
вообще выхватил оружие? Начал там
стрелять по тем, кто его пытается
похитить. Там чуть ли не гранатами их
стал забрасывать там. Короче, он в
одиночку устроил такой какой-то кипиш,
что, ну, там ему просто на месте его
пришлось за, ну, пристрелить, потому что
он просто устроил там на месте
перестрелку. Я, короче, никуда не пойду.
Армия с народом, там, это самое, задача
армии не устраивать перевороты, задача
армии следить за соблюдением законности,
армия вне политики и так далее. Ну, его
просто убили, короче. И после этого это
всё стало как бы известно. И на этой
волне там рейтинги этого альенды только
поднялись, короче, из-за неудавшегося
этого. То есть вот эти правые
организации, ну, о том, что тогда
американцы участвовали, это не было
известно. Это станет известно сильно
позже. На тот момент считалось, что это
чисто самодеятельность этих правых
партий, потому что есть же и правые
партии. Мы не говорим, что подъём левых
партий, это же всегда вызывает реакцию.
Естественно, поднимаются фалангисты по
эти самые, как их там? э, родина и
свобода, патрия, либертат и так далее.
То есть тоже куча всяких движений
поднимается, таких националистических,
консервативных,
католических, совсем таких
хардкорно-католических.
Вот. Но в какой-то в этот момент они
сдают свои позиции. И на выборах
семидесятого года побеждает Сальвадор
Алиенды.
Он приходит к власти. Он победил не с
разгромом,
он победил что-то типа 30 с чем-то
процентов. То есть он просто набрал
больше всех. И
ээ его скорее конгресс утвердил как ну
хорошо, да, конгресс. То есть раньше в
таких ситуациях было в Чили, как если не
набирают абсолютного большинства, то
решает конгресс, будет ли президентом. И
обычно конгресс и выбирал того, кто
набрал больше голосов. Э так и в этот
раз получилось. То есть Альенде набрал
больше всех голосов, поэтому он стал
президентом. Но тут же, да, вот тонкий
момент. Представьте, что общество до
этого чилийское, которое часто было
вместе, часто это общество шли диалоги,
вы даже по риторике слышите, как за
последнее время общество поляризовалось,
да? Насколько вот это вот
противостояние, если ты не с нами, то ты
типа сразу против нас. Ты очень вот этот
вот эта позиция, что ты либо, короче,
проклятый коммунист, смерть тебе и всё
такое, либо ты нацик, фашик и так далее,
и тоже тебе смерть и всё. И как бы
третьего вообще не дано. Вот эта вот
поляризация к семидесятому году очень
жёсткая.
Поэтому тут, наверное, имеет значение,
что Альенда стал президентом, набрав не
абсолютное большинство. Альгенты стал
президентом, набрав там лишь 30 с чем-то
процентов проголосовавших.
Это соответствовало его доктрине. Он
говорил, что у нас давайте это чилийский
путь. Значит, мы будем делать
коммунизм мирным путём, революция в
условиях свободы и всё такое. Вот. Вот
это вот я его лозунги сейчас перечисляю.
То есть он как раз и был за это, чтобы
всем показать, что смотрите, коммунисты
с помощью, ну, это вообще мечта евро,
это мечта французских коммунистов,
вообще-то, была не с помощью революции,
а с помощью обычных выборов, с помощью
обычного парламентаризма прийти к власти
и изменить страну. Вот, пожалуйста. Да,
это случилось не во Франции, это
случилось в Чили. И это уникальный,
конечно, опыт, потому что такого как бы
не было нигде. отдельные министры
становились,
революцией власть захватывали. А чтобы
вот так в ходе выборов президент,
который от этого народного единства
приходит, это что-то другое. Но
политика-то его какая? Политика-то его
остаётся той же самой, что это
государство проклятое, его нужно менять.
Это государство, которое не для людей. А
государство должно быть для людей.
Значит, его всё-таки нужно менять с
корнем. Как ты будешь с корнем менять
государство, если за тобой нет, да? То
есть у тебя сразу возникают проблемы
даже вот с понятием легитимности. Тебе
всегда могут предъявить: "А кто ты
такой, за тебя только 31 там процент
голосовал? А что как ты, то есть ты
пытаешься изменить всю страну тотально,
не имея за собой даже небольшого
большинства, а грубо говоря, треть
населения, которые конкретно прямо
совсем за тебя. Это всё-таки очень
тонкий момент, и, наверное, это очень
важно, что победил вот именно такой
кандидат, который набрал вот столько
процентов, а не 55, например, или вроде
того. Поэтому, конечно же, да,
начинается переоборудование, ну, самой
идеи, что ли, государства. То есть и до
этого, со времён, там тридцатых годов мы
говорили, что идёт импортозамещающая
индустриализация. И до этого, конечно
же, это был госсектор. Но тут же идея
Альенды в том, что государство должно
быть полностью построено по плановой
экономике. Настолько плановой, что
когда, например, выстраивал Сталин свою
страну в тридцатые по плановой экономике
и первые пятилетки шли, тогда ещё не
было кибернетики. А теперь на дворе
семидесятый год у нас есть кибернетика.
И государство можно вообще управление
государством автоматизировать.
Создаётся проект берсин. Это такая
компьютерная, ну, короче, сеть
управления государством, к которой
подключены все ключевые производства
страны. И всё, если в них где-то
проблемы, там есть уровень проблемы
жёлтый, жёлтый уровень угрозы в порту
Концепсион, порт завален, значит,
варианты решения,
ещё там какие-то, значит, вещи, то есть
там задачи по приоритету сортируются в,
короче, автоматизация управления
государством. Вообще сама задумка всего
Киберсизина, что это всё будет как бы,
что вообще вот так должно выглядеть
государство. Вот в таком вот кабинете
сидят специалисты, и они по должности
что-то типа инженеров. То есть если в
государстве возникнула проблема, они
переключают тумблер, и туда покатились
машины с провиантом, ээ, там туфли
завозить какие-нибудь одежды не хватает
или жильё там строят там, где в стране
есть проблема, да? То есть вся весь этот
процесс абсолютно автоматизирован. И всё
это вот так вот прекрасно э-э
выправляется
и по сути само работает, да. Но на это
как бы нужны деньги. Тем более важно
сказать о том, что как только он пришёл
к власти, американцы сказали: "Да, да,
ну иди ты нахрен тогда". И американцы
сразу устраивают бойкот чилийским
товарам. Напоминаю, всё-таки чили сильно
зависит от экспорта. Самый главный
потребитель чилийских товаров США просто
перестаёт их потреблять. То есть это
санкции, раз выбрали коммуниста, вообще
дружить с тобой я больше не хочу. И
поэтому, конечно же, США накладывает
санкции, США там отзывает там
советников, которые были, отзывает. То
есть капитал, конечно, из страны бежит.
Не то, что бежит, а капитал просто он
испарился из страны. Они просто все
взяли и выехали. Вот в стране
постепенно и так все прошедшие
десятилетия постепенно постепенно
нарастал внешний долг. За счёт того, что
США давали кредиты, США давали, в общем,
на развитие, от них весь этот денежный
поток прекращается.
Ещё и плюс Альенда говорит, что надо
чилизировать индустрию и
медь. Чилизация меди, даже не
национализация, а чилизация меди. Медь
чилийская недро принадлежат народу.
Помните, Фрей подписал договор о
национализации, по которому 51% входил
в чилийское государство, а остальное
американцы как бы оставляли у себя. Так
вот, Альна говорит: "Вы знаете, мы тут
сели, посчитали в своём киберсине, что
Америка, будучи единственным практически
потребителем наших товаров, за
систематически занижали цены на наши
товары. И поэтому Америка нам за
последние 30 лет не доплатила, заметь,
такие суммы, что не мы вам должны
компенсацию за национализацию,
а вы нам должны все оставшиеся проценты.
И ещё после этого вы нам ещё должны,
потому что вы нас предыдущие 30-40 лет
обдирали по ценам на нефть там и на всё
остальное. Ой, на нефть, на мети и всё.
На селитру Гуана, нефть, кстати, тоже.
Вот поэтому за вот это вот вы нам, то
есть не мы вам должны компенсацию за
национализацию, а вы нам должны. И,
естественно, национализируется уже на
100%. Вливание американских денег
прекращаются, капитал с американского
участия из страны бежит. В принципе, это
ожидаемо. То есть сказать, что смотри,
вот он дурак. Да, естественно, это всё
ожидалось. Но было предположение
вполне здравое о том, что так устроена
холодная война. Ты выбираешь как бы
стул, и ты выбрал, допустим, советский
стул. На советском стуле раньше сидел
Хрущёв и всем раздавал. Времена
поменялись. Альенды обращается к
Советскому Союзу, говорит: "Советский
Союз, нам тут американцы урезали всё на
свете. Теперь надо, чтобы вы нас
спонсировали, потому что у нас у самих,
конечно, денег никогда в жизни не
хватит". Не то, что у нас не хватит,
чтобы поддерживать старую версию
государства, а новую версию государства
с ещё большими госрасходами, с
автоматизированной системой управления и
всем остальным. Вы представьте, сколько
денег нужно на то, чтобы просто
установить вот эту систему руководства
всем такую сверхплановую экономику. Да,
у Советского Союза таких денег нет. И
Советский Союз вообще не очень верит в
успех Альенда, потому что, ну, что это
за коммунист, который без революции
пришёл к власти? Вот он как пришёл, вот
он так и уйдёт. На парламентской волне
пришёл, сейчас популярность народная
уйдёт, он на парламентской волне и
схлынет. Да. Поэтому, во-первых, в
Советском Союзе вообще не очень верят в
проект альенды изначально, но даже
соглашаясь помочь, и они помогут на 350,
что ли, миллионов долларов. Я видел
какие-то оценки в миллиард долларов.
Даже при том, что Советский Союз готов
оказать такую помощь,
в этой помощи практически нет денег.
Собственно, в стране в Чили повышаются
зарплаты, повышаются пенсии, повышаются
выплаты. Например, появляется в Чили
бесплатное молоко для всех. Для всех
детей ежедневно в стране разливается 4,5
млн л, по-моему, молока. Ээ ну
порошкового там, конечно, всё. Но типа
считается, что это вот очень полезно.
Все дети должны, значит, получать каждый
день там по поллитра молока. Вот и это
всё бесплатно и по всей стране для
всего, тотально всего населения, ну,
детского, конечно. Вот. То есть и вот
такие вот программы появляются пре
альенды. На это всё нужны
непосредственно деньги. Это всё на то,
чтобы выплачивать все эти зарплаты, на
то, чтобы компенсировать американские
старые капитали, нужны деньги. А,
собственно, денег, валюты у Советского
Союза нормальных, твёрдых денег нет.
Советский Союз может, что он может
подогнать? Он говорит: "Могу трактор
тебе подогнать, экскаватор,
хочешь калаши тебе продам, танчики,
пожалуйста, ээ какие-нибудь там станки.
Станков у меня просто дофига. Стекло,
прокатная сталь, ещё что-нибудь. Трубы,
трубы хочешь, не хочешь, всё равно бери.
Этого всего, да, как у дурака мыло,
опять же, пожалуйста, забирай. И почти
вся эта помощь, она, по сути, сводится к
вот этим вот инфраструктурным проектам.
Там заводы, которые практически
полностью собраны, это очень круто, это
очень полезно.
Но это очень нужно и полезно всё-таки во
вторую очередь. В первую очередь в
стране, в стране очень жёсткий кризис с
деньгами.
Альендаже едет в Советский Союз,
встречается там с Брежневым, пытается
объяснить, что люди мы у нас сейчас у
нас реально есть возможность
затащить мирным путём коммунизм. Такого
ещё не было. Вы представляете?
А тут ещё надо понимать, что это
семидесятый год. У Советского Союза
какие расходы? Во Вьетнам надо всё
отвести, проспонсировать. Это раз. в
Африке, полАфрики живёт за советский
счёт. Это два, особенно какая-нибудь
Ангола или Мозамбик. Это вообще в
огромном количестве туда прёт. Асуанская
плотина в Египте фигарится.
Инфраструктурные проекты в Сирии, ну,
вообще вот на Ближнем Востоке в
обязательную очередь ээ на практически
на содержании Советского Союза находятся
все страны Варшавского договора. По
крайней мере, восполнять те области, с
которыми у них там не очень. Не то чтобы
на содержание, это, наверное
неправильная фраза, но а снабжать там
едой и всякими специфическими товарами,
э, дружественные режимы. Периодически
Корея, Корею надо чем-то подпитывать,
потому что Корея тоже очень сильно
рассчитывает на Советский Союз. Общие
проекты с Индии, как я мог забыть, и в
Кубу, конечно же, вливаются очень-очень
приличные и деньги, ресурсы,
возможности, и всё остальное. Иными
словами, просто вот так получилось, что
вот конкретно в семидесятом году Альенды
так ещё и попал, что, во-первых, нет
американской поддержки, рассчитывали на
Советский Союз, не получилось. Вот
именно в этот момент у Советского Союза
и так были растраты. Плюс Советский Союз
вот только-только продекларировал новую
концепцию мирного сосуществования двух
систем. И не получилось у Алиенда, да? А
деньги выплачивать надо в стране
поначалу-то, поначалу там вот конкретно
в семидесятом году ещё всё пошло в плюс.
В конце концов, деньги от
национализации, деньги от распределения
земель, деньги от всего этого всего
пошли, зарплаты повысились, надо
установить фиксированные цены. Нельзя
повышать цены на хлеб, на одежду, на ещё
что-то такое. То есть цены остаются
старыми, а зарплаты всем повышаем.
Тут же всё сметают, появляется дефицит.
приходится просто для того, чтобы
продолжать выплачивать все эти
повышенные зарплаты,
запускается этот самый,
ну, печатный станок, по сути, потому что
где-то же деньги надо брать. Ну что ж,
придётся напечатать, раз брать негде.
Советский Союз не помог. Опять же,
помог, но не так, как надо, не в не в
необходимых масштабах. Значит, запускаем
печатный станок и деньги всем просто
напечатаем.
Это приводит к инфляции.
Она разгоняется там до 350%,
500%.
И уже в семьдесят первом году, то есть
вот оранжевым здесь выделен срок
президентства Альенды.
Вот он пришёл. И поначалу-то
действительно действительно были это вот
ещё как раз подъём, который начался ещё
при Фреи, потому что, ну да, ээ
распределение земель, более эффективное
хозяйствование в стране появляются вот
эти все эти сельские кооперативы,
появляются средние фермеры, владельцы
землёй и всё такое. Много чего росло в
государстве объективно.
Гидроэлектростанция, мы говорили,
строятся, то есть
производительность просто производств
многих повышается. Это всё было.
Позитивных явлений тоже была масса. Ну
вот где-то вот там с семьдесят второго и
дальше это всё начинает
разбежавшись прыгну и ну вы видите, да,
что тут происходит. А ещё плюс из-за
того, что лучше не становится, на самого
альенда растёт давление.
Ээ,
по сути, со своего же со своего же как
бы
со своего же фронта. своих же
сторонников растёт давление. Потому что
почему нам стало плохо? Часть, например,
христианские демократы говорят: "Потому
что, извините, вы, значит, мы мы вам
верили, а вы оказались такими же, как и
все революционеры. Нас пугали сказками,
а вы это оказались типа не сказки".
Всё. И христианские демократы уходят в
оппозицию, говорят, что нет, вы, короче,
коммунисты, нам с вами не по дороге.
С другой стороны, социалистическое крыло
радикальное говорит: "Что вы сопли
жуёте? Вы посмотрите, вам все
сопротивляются. Какие-то деньги
какие-то. Это же ещё какой кризис
управляемости. Вы представьте, что
там приказывает чего-то альенда
подписывают национализировать там такой
там 400 предприятий будет
национализировано
именно крупнейших. национализировать
такое-то предприятие, а тут вдруг суд
берёт и пишет: "Это решение незаконно,
отменить
это не не понял. Ты сейчас быканул, что
ли, или мне показалось? Вот вот что это
такое?" То есть, да, это вот проблема,
когда вы не революцией пришли. Почему
Почему люди топят? Вот сейчас может по
кому-то покажется странным. Как можно
болеть за революцию? Ведь это там
жертвы, страдания и всё. Да. Вот именно
из-за этого, из-за того, что при
неполной революции, если ты играешься в
этот парламентаризм, у тебя регулярно
возникают вот такие вот вещи. Ты
пытаешься страну к лучшему изменить, ты
её пытаешься для людей сделать, хочешь
национализировать, передать в руки
рабочих завод, а суд тебе говорит: "Это
незаконно и не передаёт его
и всё". И что ты сделаешь? Поэтому-то,
как говорит радикальное крыло, и надо
довести дело до конца. Надо устраивать
нормальную революцию, государственные
институты просто сломать полностью через
колено, чтобы никаких судов не осталось,
ничего. После этого всё
перераспределить,
руководствуясь революционным понятием
законности, а не вот этим вот мирным
каким-то буржуазным там. И всё. Именно
есть понятие революционное, то есть не
по закону, а по справедливости надо
поделить. Вот вот о чём твердят эти
люди. И появляются очень много
группировок, ну таких прямо радикальных
левых группировок таких как мир,
например,
которые, э, это вооружённые люди,
которые там на селе просто устраивают
чёрный передел, да? То есть они просто
сами приходят, выкидывают и говорят:
"Это это всё, эта земля
национализирована". По какому закону? Не
по какому закону. По закону
революционного права. Эта земля
национализирована.
Значит,
они начинают там подрывать, ну, устраивать акты на
производствах, которые вот там есть
стачка, да. Профсоюз рабочих говорит:
"Мы не работаем, мы бастуем против
государства, которое вот, значит, не
может удержать цены там ещё. Мы сейчас
все выходим на забастовку". А какой-то
отдельный профсоюз, так как нет единого
профсоюза на всю страну, это разные
профсоюзы. Какой-нибудь отдельный
профсоюз говорит: "Нет, а мы выходим на
работу, нас всё устраивает, у нас
зарплаты есть". Ах, вы выходите
работать, ах, вы не вместе с рабочим
движением. И, значит, начинаются
теракты, взрывы на Ну, то есть, короче,
по сути, у альенда из рук ээ начинает
кто-то говорит, что он специально
провоцировал все эти теракты, он
специально хотел страну утопить в крови,
там ещё что-то. Ну, как-то это не
получается не из политики, которую
проводила ленды. Больше похоже на то,
что у него просто управление страной
выскальзывает из рук. Его старые
союзники справа сказали: "Ах ты
коммунист проклятый!" и просто ушли в
оппозицию. А его старые союзники слева
сказали: "Ты недостаточно коммунист, а
вот мы сейчас тебе покажем, что такое
коммунизм". И идут, короче, реально в
стране устраивать революцию.
И он остаётся сам. у него во многом не
остаётся какой-то поддержки. При этом
при этом за народное единство, за блок,
от которого он пришёл к власти, его
популярность даже выросла за это время с
трити там
с чем-то процентов до 40 с чем-то. И он
ещё хотел какое-то время подождать,
сказать, что ну, ребята, ну, давайте
вот сейчас у нас будет поддержка больше
птися, и вот тогда мы проведём
референдум. Вот тогда мы всем покажем,
что мы здесь главные. Тогда возьмём
экстренные полномочия в руки, и тогда
всё будет вообще по красоте у нас в
стране. Эх,
уже всё, в этот момент уже было,
пожалуй, поздно, потому что
поли вот что-то сломалось в государстве.
Вот в какой-то момент оно переходит из
состояния ещё чинится, в состоянии уже
не чинится.
В какой-то момент всё-таки
управление у него из рук вылетает
совсем, и в стране массово начинаются
забастовки именно против него. То есть,
например, первое, что будет такое
сильное, от чего всё пойдёт, наверное,
это забастовка дальнобойщиков. То есть
мы говорили, что вы представляете себе
вообще, что за страна Чили. Ещё раз
напоминаю, 4.500 км от вдоль, то есть в
ширину там 300 км страна. Это
несерьёзно. А в длину это
от пустынь до Антарктиды.
Естественно, в этой ситуации
для Чили всегда был важен транспорт и
вообще перемещение. Морской транспорт и
в том числе и дальнобои, которые на
своих машинах возили все товары по
стране. Логистическая проблема в Чили
существовала всегда. Ну, просто
география у страны такая, что
дальнобойщики, в том числе, играют очень
важную роль, особенно вот в небольшом
бизнесе в каком-то, ну, и так далее. С
октября ещё семьдесят второго начинаются
забастовки дальнобойщиков.
А это создаёт дополнительные нагрузки на
транспорт. А это создаёт перебой уже с
даже с тем, чтобы города снабжать,
иногда и продовольствием.
И вы представьте, что люди всегда ходили
и смеялись, что нас пугают, что
коммунисты - это типа голод. Ну какой
голод в семидесятые годы XX века? Ладно,
мог быть голод там в тридцатые, голод,
мог быть в сороковые после войны, голод,
когда гражданская война, это же было
понятно, это же, ну, как бы, да, раньше
так было, а у нас уже всё, мы новое
поколение, мы выросли, как бы мы
ббумеры, мы совершенно новое поколение,
которое выросло после Второй мировой. И
поэтому никакого голода, конечно же,
никогда никогда не будет. И тут голод
действительно не потому, что там
угробили всё или потому, что еды нет.
Нет, еда есть. Просто из-за забастовок,
э, дальнобоев в какой-то момент просто
реально
стала проблема с там Сантьяго,
Вальпараиса, Концепсионом,
с вот крупными городами.
Вот реально появилась проблема с тем,
что там ты выходишь за хлебом, а у тебя
в хлебном киёске хлеба нет, и ты быстро
проводишь параллель. Так, Альенда сейчас
стал президентом.
Мне говорили: "Если он станет
президентом, ты будешь голодать, а в
моём киоске сейчас нет хлеба". И
написано: "Закрыто".
Ну, по-моему, очевидно. Всё, по-моему,
все как бы пазлы сложились, да? Вот. И
конкретно в этот момент ещё и начинает
падать доверие. То есть вот даже вот вот
те вот там 31-41%
вот даже они засомневались,
заколебались. И может быть с этим
связано с тем, что вот в последующих
событиях, там конца семьдесят третьего
года они не будут,
потому что как-то вот переворот, который
произойдёт, он произойдёт удивительно
легко. Удивительно легко. В этой
ситуации очевидно, что какая-то явно
нездоровая фигня нарастает. В
государстве бегают люди с оружием,
где-то гремят взрывы, где-то вот, ну,
страшно, как очевидцы говорят, вот такое
ощущение, что началась гражданская
война. Она не объявлена, но как будто бы
стало опасно ночью по улице ходить. Вот
как-то очень тревожная обстановка в
стране, и она там держится семьдесят
второй, семьдесят третий год. И всё
тревожно, тревожно, тревожно. И, конечно
же, в этой стране, ну, понятно, что к
чему дело идёт. Дело идёт к серьёзным
военным противостояниям. И Альенда это
понимает. Альенды тоже не дурак. И
Альенды начинает как-то привлекать к
себе ээ военных. Например, он достаёт из
такого вот говорили, вот есть очень
сочувствующий коммунистом, есть такой,
значит, генерал Августо Пиначет Угарте.
Вы тоже его себе возьмите, пожалуйста, и
мы рекомендуем вам его повысить по как
бы вообще служебной линии, потому что
говорят, он вообще сочувствует вашему
правительству. Вот. И будет неплохо,
если
ну если вы ему окажете некое
покровительство. И впоследствии даже,
когда будут бомбить дворец Ламонеды, уже
будут бомбить его самолёты, а семья
Альенда будет интересоваться: "А как, а
как там генерал Пиночет? С ним-то всё в
порядке?" То есть они даже не будут
знать, кто против них в итоге-то ээ бунт
поднял. С ним, да, с ним всё было в
порядке, да, забегая наперёд.
Тут тоже характерная штука, что всё-таки
сыграла роль военных. Да, мы мы
обсуждали уже не раз, что военная хунта
была спасением, всегда была спасением
для Чили в течение многих лет, начиная
от первой хунты,
начиная от вообще образования чилийского
государства, хунта была надеждой и
опорой чилийского государства. Приходит
в военный кабинет, наводит порядок и
уходит.
И кажется, что в этот раз необходимо
сделать то же самое. Нужно привлечь
ключевых генералов, армию, флот,
карабинеров
и с их помощью э
устроить,
ну, скажем так, загладить порядок,
как-то вот ввести, может быть, военное
чрезвычайное какое-нибудь положение. Ну,
как-то вот разрядить обстановку с
помощью военных.
не учёл Альенды. Наверное, это его
ошибка, что военные Чили за это время
изменились.
Военные Чили,
они по-другому теперь представляли свою
роль с тех пор, как появилась такая
штука, как US Army School of Americas,
то есть
военная школа
армии Америки.
Это такая организация под патронатом
США,
созданная в пятидесятых,
в которой проходили подготовку
офицеры, многие офицеры Латинской
Америки. Они там получали навыки. Ну,
дело в том, что вы понимаете, да,
Латинская Америка, в ней во многих
странах нет передового вооружения. А где
ты научишься водить современный
истребитель? Где ты научишься
управлением танковыми клиниями? Откуда
ты знаешь, как маневрировать там
современным флотом? Где ты будешь знать
там, как современное тяжёлое вооружение
пехоты работает и как оно применяется?
Это всё всему этому обучали здесь, вот
этой вот военной школе. Э она сейчас она
называется вообще там даже названия США
уже нет. Сейчас это просто какая-то
общая институт ээ безопасно по
кооперации безопасности западного
полушария, да? То есть сейчас просто это
очень обтекаемое такое название, но это
всё то же самое, что раньше называлось
US School of Americas. Вот. Значит, там
офицеры, в том числе и чилиские,
проходили эту подготовку. Они учились
пользоваться современными вооружениями,
руководить современными армиями. Они
многие проводили
совместные учения с американской армией
или какой-нибудь аргентино-челийские
ээ и или между собой какие-то учения. И
это была некая вот за прошедшие там с
пятидесятых лет, там 15 лет или вроде
того, вот эта вот школа, она подготовила
людей с ещё и с очень специфическим там
их учили не только воевать, и это была
действительно хорошая школа подготовки
военных кадров, но это всё-таки ещё и
прививало некий общий образ мысли. Эти
офицеры представляли теперь себя
по-другому. Они считали, что у них есть
миссия.
какая-то миссия, антикоммунизм, конечно.
И если посмотреть, я тут с предыханием
рассказывал о Красном мае шестьдесят
восьмого, о победе различных движений, о
том, как студенты и все остальные
протестуют и рвутся за свободу равенства
и братство.
Но я отложил до до теперешнего момента
упоминание о кое-чм,
о том, что параллельно этому процессу
ему шла реакция. И если мы возьмём
Латинскую Америку,
то мы вдруг обнаружим, что в Латинской
Америке вот эти вот офицеры, прошедшие в
том числе
подготовку вот в этих вот офицерских
корпусах, в школах для офицеров и
усвоивших идею так называемой
национальной безопасности, де сказать:
"Вы военные, вы воюйте, вы служите своим
странам, но всегда помните, что у вас
есть самый главный враг, и это
коммунисты".
Вот латино-американские многие офицеры
хорошо эту идею усвоили накануне событий
в Чили, если мы посмотрим, что
происходит в Латинской Америке, а там
происходят военные перевороты.
Шесть четвётый год в Бразилии,
шестьдесят шестой год в Аргентине,
шестьдесят восьмой год в Перу,
шестьдесят девятый год в Боливии и
семьдесят третий год в Уругвае. Это всё
военные перевороты. в которых во всех
этих странах какие-то там резкие
социальные изменения. Не обязательно
коммунисты, да, там в той же Аргентине
пришла мадам, пришла первая
женщина-президент вообще в истории, да,
там женщина пришла и как первая женщина
правитель, она показала, что она вообще
ничем не хуже, чем любые мужчины, и
стала так прессовать там всех, что там
все просто охерели. И военные, да, её,
конечно, свергли. атмосфере вот этого
всего. Ещё и обращаются к чилийским
военным, где сказать: "А не решите ли вы
этот вопрос с проблемами в Чили?" У нас
конституци, у нас явно конституционный
кризис. Вот. Потому что в итоге это
заканчивается чем? В итоге заканчивается
тем, что Конгресс выкатывает претензию
импичмент Альенды и говорит, что
Альенде, твои действия не законны, твои
действия неконституционны.
На что Альенда отвечает: "Это я, а ты
сам неконституционный. Ты ко мне решил
лезть или что?" В конце августа
семьдесят третьего года вот
схлестнулись. То есть с точки зрения
закона Конгресс говорит: "Альенда делает
неконституционные вещи". Альенда
говорит: "Нет, не делаю конфликт". И
решить его должны военные. И они решают,
но решают по-своему. Никто не ожидал,
как это всё решится. Может быть, даже до
конца. И, честно говоря, и Пиначет там
поначалу вроде как не был. Там там
хватало людей. Там был Банилья, который
почему-то очень быстро погибнет в
автокатастрофе. Там будет ээ Старк там
будут и вообще люди, которые как-то
очень быстро в авиакатастрофе, кто-то
умрёт в автокатастрофе, кто-то почему-то
выйдет из страны, кто-то безвести
пропадёт. Вот. Но в любом случае сразу
несколько генералов,
среди которых, чтоб опять же, чтобы не
надоть фамилиями, есть и Августо Пиначет
угарты. Они устраивают переворот,
блокируют альенды в его дворце, альенды
с кубинскими телохранителями,
которые, то есть альенда, по сути, его
очень мало кто для него это было
удивительно, да, что, например,
карабинеры, которые должны были охранять
и которые должны были здесь наводить
порядок, карабинеры просто
выстраиваются, собираются и уходят и
оставляют альенды самого в стране, в
которой вот сейчас уже известно, что
взбунтовался флот. А если посмотреть по
карте, да, вот вот столица Сантьяго, а
Вальпараиса - это как бы аванпорт
Сантьяго, да, то есть понятное дело, что
все товары, всё, что вообще приходит,
это такой очень важный, очень важный
город для страны, который военные
захватывают, и из него техника
выдвигается в Сантьяго. Уже в этот
момент становится всё понятно. И вот
военные устраивают переворот. Говорят,
что Альенда, выходи, Альенда, подлый
трус, мы тебе даём выехать из страны.
Опять же, это вполне нормальность. Ээ,
чилийская традиция. Ему дают коридор, то
есть самолёт, сажай семью, улетай из
страны. И тут опять второй раз что-то
пошло не по плану. Альенда хватает
калашников, начинает орать: "Я вам живым
не дамся". Ну, доживю, да, не замечаете.
Выходит по радио в эфир, говорит, что,
товарищи, настало тёмное время. Сейчас
силы тёмного там фашизма готовы
захватить власть в стране.
Но я ухожу, зная, что придёт время,
придут новые строители новых дорог,
отстроят дороги в светлое будущее, и
чилиский рабочий снова свободный, пойдёт
по отстроенным дорогам в светлое
будущее. Мы переживём это время.
Я умираю за родину. Ну, сказано,
сделано. На Ламонеду на дворец
вызывается, на резиденцию вызывается
бомбардировка. То есть её просто бомбят
самолётами.
И в перестрелке умирает Альенда. Ну да.
И была позиция, что его убили. Как
считали сторонники Альенда. Вроде бы уже
в нулевых было расследование. Видимо он
действительно застрелился. Ну и вот к
власти приходит так называемая хунта, то
есть вот советкомитет военных генералов,
которые в первые там день-два они может
быть одинаковые, но впоследствии среди
них выделится господин второй слева.
Пиначет. Всё сделано очень просто. Что
такое хунта? Вот как раз по устройству
сейчас сразу и разберёмся. Ну,
во-первых, объявляется, что всё это было
противодействием плану Z,
что существовал некий план. Конечно,
выдумано, не было такого плана, что
части кубинской пехоты и советские
танковые соединения по приглашению
Альенды должны были высадиться в стране.
И армия, конечно же, спасла спасла
государство от
внезапного предательства, от внезапного,
значит, вторжения там кубинской пехоты и
танков Советского Союза. Приходит хунта
и начинает выпускать декреты. Во-первых,
уволены все министры и вместо них просто
назначаются генералы. То есть вот что
такое хунта. вместо конкретно там
выбранного, назначенного парламентом или
ещё как-то. Нет, сами вот эти вот ребята
садятся за столик и решают. Так, кто
Мигель? Мигель, ты на сельское хозяйство
сейчас встанешь, да? Так, кто у нас по
промышленности хочет? Так, давай вот
тебя. И они между собой распределяют там
все министерские портфели. Вообще, ну,
понятное дело, что нет никакого
парламента. Ну, это всё, конечно, ересь
вообще. Не, ну то есть не
руководствуясь. Всё управление
происходит декретами. Причём тут же
выходит декрет о декретах. Так вот,
говорится о том, что если декреты хунты
противоречат действующей конституции, то
действие конституции приостанавливается.
Она не может, то есть они как бы
перекрывают. Ну, то есть таким образом
фактически в стране устраняется любой
закон, кроме декретов, которые
выписывает хунта. И какие декреты?
Погнали. Ну, то есть тут полный как бы
пакет. Запрещены все партии, все
профсоюзы, распущен конгресс.
Не только все министры становятся
генералами, точнее, ставятся генералы,
но ректора университетов
быстро назначаются тоже армейские
офицеры.
Во все, ну, потому что там, понятное
дело, какой-нибудь университет дечили,
где всё время своевольные, значит,
ребята вечно сидят. Директора
производств, это тоже офицеры, тоже
военные. И вообще лозунг, то есть какая
была мысль, например, Фрей тут же
позвонил, бывший президент позвонил,
сказал: "Вот мой телефон, вы можете со
мной связаться". Как потом пересказал
Пинанчет, я так и не понял, зачем он
звонил. Может, он думал, что он нам
зачем-то понадобится. Какой смешной
человек, в общем, потому что, ну, как бы
многие даже рады, что вот пришли военные
попервой, и, значит, сейчас как бы
дальше будет всё очень хорошо. Они
сейчас всё нам наладят и разойдутся по
казармам. Это было общее настроение там
сентября. Ну, то есть сам переворот,
напоминаю, 11 сентября, э, 1973 года. И
считалось так, что вот там сентябрь,
октябрь они побудут, и, в общем-то,
очень быстро они сейчас разойдутся. Они
что-то не расходятся и не расходятся.
Более того, выступает Пиначет по радио и
говорит, что если кто-то тут что-то там
себе подумал, то я вам сразу говорю, что
речь дальше цитата. Речь не идёт о
передышке, чтобы вернуть власть
политиканам.
Правительство вооружённых сил и порядка
стремится начать новый этап в истории
Чили. Кстати, запрещены не только левые
партии, прошу обратить внимание,
запрещены партии вообще. И такая вот
риторика в эти дни, месяцы, что мы
вообще закончим эру политики. Сколько
можно? Политика, политика. Зачем
политики нужны, чтобы управлять страной?
Зачем эти партии? Зачем эти организации
какие-то? Это же бред какой-то.
Втягивают людей вообще непонятно во что.
Человек должен музыкант, сиди играй
пеликай на своей гитарке. Человек
рабочий, ходи на работу. какие-то
партии, какие-то представления только
сеют маразм и раздор.
Должна быть каста управленцев в стране,
которые вот там принадлежат, например,
например, хунта, которая просто
управляет страной. А эра политики вообще
должна быть закончена. Посмотрите, вот
холодная война, левые, правые, там ещё
какие-то
всякие-то, кому они вообще нужны. И
вообще вся политика, она из-за
коммунизма.
как будет один из генералов, не помню
имя, он скажет, он будет говорить такими
же. Это вот сразу, то есть буквально там
октябрь семьдесят третьего года, он
публично говорит, что мы уничтожим рак
марксизма и будет обращаться к там
студентам активистам, марксистам и ко
всем. Он их будет называть красными
гуманоидами. Ну, короче, понятно, да,
что это вообще типа не люди. И, конечно,
ну, фаза гостер - это вот первые там,
ну, в широком смысле первые 3 года
правления.
Вообще, конечно, первые месяцы правления
самые жёсткие, когда начинается чистка
преподавателей. Даже там просто даже за
сочувствие к идеям марксизма, за
сочувствие к идеям коммунизма ты
попадаешь в за стенки, идёт зачистка
журналистов, они преследуются и сажаются
в тюрьмы. Пытки, убийства, исчезновение.
Особенно исчезновение, это это самое
любимое. Радио
станции закрываются. Та радиостанция, в
которой которая вела последняя пере
передачу Альенде там вообще все просто
убиваются там весь весь ред состав этой
радиостанции, там 300 человек или что-то
вроде того. Их всех просто расстреляли
на месте.
Ну и то же самое происходит, в общем-то,
со многими вообще со многими группами,
которые поддерживали альенды. Люди
начинают просто пропадать. Да,
естественно, то, что, наверное, многие
знают, э, ситуация со стадионами, потому
что количество заключённых тут же
становится гораздо больше, чем вообще
можно себе представить, чем влазит
вообще в любые тюрьмы, потому что, ну,
опять же, задерживают всех по малейшему
подозрению. И, конечно, вот там один
одним из мест концентрации заключённых
становится стадион, там вот центральный
стадион в Сантьяго,
в котором будут, ну, по полной программе
и пытки, изнасилования, и, то есть,
через него пройдёт там за всё время
40.000 человек
через только вот стадион Сантьяго
пройдёт людей, многие из которых будут
убиты, какие-то
будут инвалидами, какие-то будут
замучены и так далее. При этом ещё будет
такой интересный казус, что надвигается
же чемпионат мира по футболу семьдесят
четвёртого года. И в отборочных матчах
на чемпионат мира должны играть
Советский Союз и Чили. Вот в октябре,
ноябре, декабре идут вот эти вот вещи на
стадионе. То есть за то, что там ты
читаешь просто за то, что ты читаешь,
блин, я не знаю, книжки. То есть вот
сжигали книги
любую марксистскую литературу, любую там
этот двадцатитомник там Ленина сжечь ещё
что-нибудь, полное собрание сочинений
Сталина сжечь ещё что-то. Вот всё, что
вообще относится, сразу сжигается просто
нафиг. И, естественно, там на чём свет
стоит, поносится Советский Союз и вообще
вся вся идея и всё остальное. Там у
революционеров у красных была очень
популярна ода к радости Битховена
запрещена ода к радости просто к
трансляции по радио, по всему. То есть,
ну, цензура вообще водится тотальная,
просто чтобы у людей не возникало даже
ассоциаций. А представь, как это ещё
звучит запрещена одо радости. Ну это же
просто какой-то, ну, я не знаю, как это.
Ну, тут просто ещё с названием, то есть
радоваться запрещено. Начинаются пытки и
всё такое. И тут представь, играют
стыковой матч Советский Союз и Чили на
чемпионат мира. И Советский Союз
говорит: "Мы не поедем туда выступать,
там замученый, там Хара замучен там
поэт, известный музыкант, точнее,
известный, там замучены разные люди
известные. Кстати говоря, некоторые
граждане США там замучены насмерть.
После чего в США скажут: "Эй, эй, мы
так, Люда, мы так не договаривались.
Вообще-то Советский Союз говорит: "Мы не
можем играть на стадионе обогрёном
кровью там, значит,
коммунистических деятелей там и всех
остальных". Что отвечает FIFА?
FIFА говорит: "Не видим причин
непроведения матча. Не видим, как не
видим, какие бы причины могли вам
помешать выступать на этом стадионе. Не,
не, не понимаю вообще, в чём в чём как
бы проблема. А это вот в тот же там,
буквально через месяц, через два после
этого. Ну, в итоге, чем стал знаменитый
чемпионат семьдесят четвёртого года?
Советский Союз просто отказывается
приехать и, ну, то есть выходит вся
команда на матч без советской сборной.
Четыре чилийских футболиста проводят мяч
от центра поля, доводят до ворот,
забивают. И таким образом Чили попадает
на чемпионат мира 74. Советский Союз не
попадает. Ну, так это из интересных
деталей для тех, кто увлекается.
Кроме того, организован так называемый
караван смерти. США это всё поддерживал.
Понимаешь, тут сложно. Дело в том, что
США, конечно, были против
коммунистического режима. Конечно же,
США
были против альенда.
Но, например, накануне переворота пере
эти самые, те, кто хотел делать
переворот армейский, они связались с ЦРУ
и сказали и предупредили, что мы
собираемся делать революцию в стране, вы
нам поможете, поддержите.
И сохранился переговор Киссинджера с
Никсоном в этот момент, что они
обсуждают помогать или нет, и они
напуганые. Помнишь, мы говорили, что в
семидесятом году они уже пытались
Шнайдера там взять в плен или, короче,
ну, ввязаться и зафейлились. И вот в
семьдесят третьем году, когда приводят
Пиначета, они как бы отказываются
поддержать его приход власти. Ну, потому
что типа мы сейчас зафейлимся, ещё хуже
будет. То есть непосредственно США
конкретно вот в приходе к власти
пеначета не принимали участие, но,
конечно же, они его поддерживают. То
есть, естественно, он выразительных
интересов, особенно из-за той
экономической политики. То есть я сейчас
больше рассказываю про репрессии, но
если мы сейчас коснёмся экономики, я
сейчас расскажу, почему США так сильно
Ну, понятно, да, почему. Потому что
национализированные рудники опять
отдадут США. Вот поэтому, ээ, ну,
американским фирмам и владельцам.
Поэтому США, конечно же, при этом из-за
того, что нарушаются очень быстро
становится понятно, что права человека
нарушаются по всей вообще во весь рост.
официально точка зрения, что США не
поддерживает
всю эту движуху, и тем более всё
становится совсем плохо в этом
отношении, когда
я напоминаю, что Никсон у него
происходит тергейт у президента США,
когда
становится известно, что он прослушивал
перед выборами штаб оппонента своего
политического и происходит тергейт,
импичмент президенту. Когда Никсон
уходит в отставку против после него
приходит, ну, прямо после него приходит
Форд, да, а после этого Картер. Короче,
США меняется администрация,
которая меняется с республиканцев на
демократов и которая вообще не
поддерживает всю эту никсоновскую
движуху. То есть не поддерживает ни
вмешательство, ни поддержку Пиначета, ни
вот эти вот всякие ваши то, что там
Киссинджер ходил там с ним обнимался и
всё. И вообще в отношении США появляется
совершенно уникальная ситуация.
Администрация Картера не поддерживает
Пиначета и обвиняет его в преступлениях
против человечности там и всё такое. А
ЦРУ, американскае Ждолжает работать по
траектории 2, которая предполагает
поддержку агентами там сотрудничества с
чилийскими спецслужбами, поддержка, в
общем, военного режима и так далее. То
есть это такая как бы немножко
шизофрения американского управления. Ну
это особенности, да, американской
системы, что администрация вроде бы
против конкретно Картера, но запущена
ещё при Никсоене система поддержки
челицам и ЦРУ, и при всей автономно ЦРУ
имела много прав во время холодной
войны. Они настроены на поддержку, на
продолжение как бы сотрудничества с
режимом. Появляется каравана делаерте.
Это как раз вот генерала Старка
отправляют в такое, ну, как бы его
назвать, путешествие, это, наверное,
слишком безобидно. Ээ по стране полёт,
когда прямо вот с самого севера на самый
юг пролетает несколько частей военных,
которые приземляются во всех
концентрационных лагерях
свежеорганизованных. То есть в основном
это как раз вот стадионы, местные
тюрьмы, где кто-то задерживается. И это
вот часть вот таких вот, ну, вообще
непонятно кем назначенных, судя по
всему, без письменных приказов, а просто
в виде устных приказов. Они летят по
всей стране, летят над страной,
приземляются, где надо и устраивают сами
по себе внесудебные допросы задержанных
на предмет. Вы кто такие, чем
занимаетесь, кем вы были до сентября
1973 года и так далее.
По результатам этих внесудебных разборок
как минимум 72 человека расстреляны на
месте.
Никакого суда, ничего. Просто какие-то
люди из вертолётов,
которые приземляются и расстреливают
тех, кто под опросом им не понравился. А
кто им не понравился, это бывшие
руководители профсоюзов, это бывшие
руководители
партий, э, всяческих движений
общественных и так далее. То есть те,
кто мог представлять какую-то
организационную силу в протестах,
оппозиции и так далее.
Кроме того, при поддержке как раз ЦРУ функционирует операция Кондор. То есть,
конечно же, многие пытаются сбежать из
Чили для того, чтобы, ну да, мы сейчас
проиграли, вот чтобы сейчас там
спецслужбы не добрались, надо из страны
выехать. Так вот, теперь это не
гарантия. В рамках операции Кондор
происходит сотрудничество по всей
Латинской Америке и вычисление тех, кто
срывается. Например, ты укрылся в
Бразилии, дружище,
ты почему-то выпадешь из окна. Дружище,
ты уехал в Уругвай,
ну, знаешь ли, ты тебя просто найдут там
в ванной задушенным там с полотенцем и
так далее. То есть даже для того, чтобы
скрыться от чилиских спецслужб,
надо менять полушарие. Они вот не очень
активны в Европе, там, в Африке, в Азии,
да. А вот в Северной и Южной Америке, в
принципе, куда в основном люди
мигрируют, там скрыться невозможно.
Самые громкие преступления - это взрыв
одного из руководителей бывшей оппозиции
в Вашингтоне, в собственном автомобиле,
там, чуть ли не в центре города, то есть
там, где вообще американские
правительственные эти, то есть нас, ну,
у всех вообще на виду средня просто
человек садится в свою машину и
взрывается. Ну да, допрос это вот тайной
полиции Дина, да, которая вычисляет всех
внутренних врагов, кто вообще есть, и
подвергает массовым пыткам. когда мы
будем обсуждать жертвы. А по жертвам всё
очень сложно. Я сразу говорю, я не знаю,
что мне думать о жертвах, потому что
есть ээ современные там доклады всяких.
Хельсинская там ээ этот Валич доклад,
ещё какие-то все современные доклады
говорят, что погибло от репрессий
напрямую примерно 3.000 человек. Это те,
за кого конкретно обратились
родственники
за полгода с 2004 по 2005 год. Пока шло
конкретное следствие, они обратились и
за эти полгода их обработали и вычислили
таким образом количество жертв. То есть
это заниженные цифры. Верхняя планка
жертв примерно 30.000 убитых.
На мой взгляд, разброс в 10 раз - это
уже совершенно неприличные
какие-то разбросы. От 3 х до 30.000
смертей только. А вы учтите, что за это
же время будет огромное количество
пропавших безвести. Около 400.000
человек пройдут по арестам за
политические мотивы.
Из них около 100.000 пройдут через
пытки. Опытки применяются сверхмассово.
В первую очередь речь идёт о двух видах
несмертельных пыток. То есть цель какая?
Цель напугать. Ты никогда больше,
собака, не занимайся политикой, не иди в
активисты, ничего не делай. Как тебя
запугать? Тебя приводят в застенки. Вот
тут люди шутили про стадионы. Вот
попадаешь ты на такой стадион, да, тебя
там не убьют. Ты выйдешь оттуда живым.
Только перед этим тебя кладут и на лицо
тебе выливают вот так воду, и ты тонешь.
Тебя просто топят. После этого там на
сердце бряк, и ты очнулся. И тебя ещё
раз топят, и ещё раз пробуждают, и ещё
раз топят. Ты тонешь по 40-50 раз. Тебя
заставляют умереть и ожить от
захлёбывания водой.
А после этого говорят: "А теперь ты
свободен, иди и не шали".
И второй метод тоже несмертельной
смертельных мучений - это пытки током,
которые называются парилья. Я показывать
не буду, чтобы вы понимали. Парилья -
это вот такое вот чилийское блюдо. Вот
человек после пыток током похож на вот
эту вот штуку. Поэтому её шутливо сами
ээ пеночетовцы называли парилья. Что они
вот из человека вот это вот готовят. А
так он не умирает. Он, конечно, не
умирает. Его после этого отпускают и ни
в каких списка списках жертв он не
будет. Он будет в каких-нибудь
абстрактных 100.000 подвергшихся пыткам,
вроде того. Плюс, конечно, пропавшие
безвести. Вы же учите, что люди массово
пропадают безвести. И куда они
попропадали, совершенно непонятно,
потому что до сих пор в Чили внезапно
кто-нибудь там хоронит на своём участке.
Ну, ты выкупил участочек, чтобы когда ты
помрёшь, чтобы тебя там закопали.
Правильно. Пришло время, ты умер, идёшь
себя хоронить туда, выкапываешь ямку, а
там уже кто-то лежит, захоронен с
какого-нибудь семьдесят восьмого года.
Что, как, кто он, что до сих пор очень
массовые штуки. Собственно, одна из
самых знаменитых, тут часто приводят
цитаты пеночета. Ну, вы знаете, да, что
такое цитаты в интернете. Сборники
цитат. Ну, то есть в половине это
выдуманы тем автором, который сам их
произвёл. Но одна из реальных цитат
Пиначета, одна из самых эпичных, которые
он применял, это когда он на
пресс-конференции какая-то журналистка
подняла ручку и ему задала неудобный
вопрос и как он от неё отмахнулся. Это
реально эпическая цитата, когда она
спрашивают: "Что вы думаете по поводу
того, что в одной могиле нашли сразу
двух журналистов?"
Он говорит:
"Экономия Масгранде". Говорит: "Что я
думаю? Ну, это хорошая экономия места".
сразу два в одной как бы могиле. Кроме
того, часть людей была найдена у этих
вот милых товарищей. Вот смотрите, какие
лапочки. Это кто-то про них спрашивал.
Вы могли слышать теории заговора про это
место, а именно про колонию Дигнед
или про частные её случаи Вилла Бавьера.
Это немецкие поселенцы, которые
поселились, в том числе, на территории
Чили, которые вели вот эта фотография
сегодняшних дней.
Это Чили, если что, у них вот так вот
внутри всё вот так вот устроено. То есть
они живут традиционным образом немецкой
глубинки, там начала X или середины XIX
века. Национальные праздники,
национальные костюмы. За рамки своей
колонии Дегнида они никогда не выходили.
никогда никуда не девались и так далее.
И жили там себе эти люди, поживали, ну,
в общем-то, баловались обычными
немецкими вещами. Там частота расы, да,
с местными, конечно, не смешиваются.
Браки,
ну, эндогамные, да, внешние за
пределами, то есть с местными, конечно,
запрещено. Ну, как с белыми челицами
можно, с метисами нельзя. Ну, то есть
это ладно. Ну, что это как как какие
хотят, такие правила там у себя и
устанавливают. Это ладно. Проблема в
другом. Проблема в том, что после Второй
мировой войны масса людей едет в Южную
Америку из третьего рейха бывшего, и,
видимо, часть из них приезжает в Чили. В
частности, туда приезжает человек по
фамилии Шефер,
член НСДАП бывший и так далее.
Честно говоря, там о том, что там в
колонии тусил Менгеля, о том, что в
колонии, значит, были разные видные
деятели, я как-то особых подтверждений
не нашёл. То есть в теориях заговора,
конечно, говорят, что там чуть ли, я не
знаю, чуть ли не Гитлер бежал в эту
колонию, и он там жил, и вообще всё. Ну,
то есть понятно, что это всё там под
подпольный, на самом деле третий рег он
вообще в Чили живёт в колонии дигнидат.
Но это что-то это уже перебор, конечно,
потому что их, в общем-то, расследовали.
и их вскрыли уже после Пиначета. И вот,
в частности, что оказалось, потому что
как это вообще связано с Пиначетом? Дело
в том, что после войны Второй мировой
колония дегенегнидат почему-то начинает
меняться. Наверное, в неё всё-таки
приехали идеологически заряженные люди,
потому что в ней она обносится колючей
проволокой, в ней устанавливаются посты
и вышки со стрелками.
На территорию нужен аувайс, чтобы
попасть.
Они там практически независимо
существуют от местных властей, пока
пеначет не приходит к власти.
И как потом оказалось, в послед уже в
последние годы уже там чуть ли не в
нулевые или там даже вот в десятых уже
годах были всё-таки это всё вскрылось и
провели рейды, всё-таки решили к ним
зайти и проверили. на территории колонии
обнаружили очень много людей, пропавших
во время пеночета. То есть он этим людям
сплавлял ненужных журналистов, ненужных,
э, значит
всяких
активистов и всех остальных
студентиков, которые не берегут себя,
как правило.
Вот всех он, ну не всех, а по крайней
мере часть этих людей он всплывлял вот в
эту милую колонию, которые жили там как
баварские, в общем, и нормально себе
никто бы на них и не подумал, да. А вот
там вот, оказывается, за этими дверьми
происходила достаточно мрачная штука.
Что они там делали с этими людьми, чёрт
его знает. Самое главное, наверное,
социальное последствия - это покинувшие
страну. Люди просто голосовали ногами.
Из страны за время диктатуры, за 17 лет
выехало около миллиона человек. из
десяти-двенадцатимиллионной страны.
Почему тогда вообще, почему тогда,
например, этот режим не исчез сразу?
Почему тогда что случилось? Почему его
там сразу не сковырнули? Почему кто-то
его терпел? Почему находились какие-то
государства, которые с ним сотрудничали?
Почему его поддерживали? Почему там
парады пиначета и сейчас можно найти
поклонников и так далее? Почему же?
Почему это связано с экономической
политикой? Потому что, опять же,
военные, когда пришли, у них никакого
конкретного плана не было. И они
обратились к,
а, к молодёжи, да, к выпускникам э
ведущих американских вузов
экономических.
учили была программа в первую очередь с
университетом Чикаго, поэтому, конечно,
их часто называют Чикаго Boys, которых
призвали в правительство. И
так и мы сказали: "Ребята, вам даётся
вся полнота, что хотите с экономикой, то
и делайте, чтоб быстро мне тут чуть ли
не к утру был готов план преобразования
государства, как вы умеете".
И таким образом вот эти вот молодые люди
изготовили так называемый кирпич, потому
что там многостраничная программа
преобразования государства. Вот этот вот
кирпич, они написали, что нужно делать
со страной. Тут сразу надо сказать
характер. Характер изменений. Какого
рода изменения? Это знаменитая шоковая
терапия. Первое в мире применение
шоковой терапии для перехода от
государственной
плановой экономики к рыночной
либеральной либерализованной. Это
последователи Мильтона Фринмана и вот
этой вот школы, которая говорит, что
надо делать. Собственно, они всё делали
как по учебнику.
На первых порах они вообще не
экспериментировали. На первых порах они
делали ровно то, что
ну то, что они, в общем, считали нужным.
Дело в том, что масштаб этого
проекта, эксперимента сложно переоценить. А помните, мы до этого
говорили про киберсин и эксперимент
альенде? То есть представьте, что живёт
страна. Ну до этого там были движения
вправо, движение влево, понятно, но тут
вдруг семидесятый год. приходт альенды и
происходят вот эти вот всякие: "Давайте
устроим государство так, что у нас
автоматом будет жёлтый уровень угрозы.
Исправить недостаток продовольствия в
городе Концепсьон". Отправляю 17 фур.
Фура, мама, фура едет туда с машинами и
всё устраняет, да? То есть
сверхгосударственное, сверх такое полное
управление с одной стороны начинается
вот абсолют не то на 180°
противоположная политика.
На 180гра разворачивается экономика.
Ноль государственного управления.
Всё вообще раскрывается. Ну правда,
честно говоря, Пиначе сказал только, да,
ноль государственное управление, только
эти самые национализированную меть
только в стране оставьте, а всё
остальное делайте, что хотите. Вот. Ну и
дальше, да, это, то есть, пеначет
оставил национализированную нефть,
нефть, медь, а из-за этого оставил
американские санкции. Но он откатился к
плану фрея, то есть он откатился к тому,
что национализирована не вся медь, а
51%.
49% возвращается бывшим руководителям.
В стране устраивается просто тотальная
приватизация всего. Не только
приватизируют то, что раньше было
чьё-то, потом национализировано пре
альенда и вот теперь вернули бывшим
хозяевам. Нененене не. Даже то, что
настроили государственные, мы говорили
там сколько, 30-40 лет, государство
спонсировало импортозамещающую
индустриализацию в тяжёлой
промышленности, там, в сельском
хозяйстве, ещё там везде
электричество, всё это приватизируется
вплоть до железной дороги частные,
телефон, телефонные линии частные,
электричество частное
трамваи там частные, транспортные всякие
сети, всё вообще становит приватизи
Просто всё, что вот можно там, кроме вот
медной промышленности, всё, что можно в
стране приватизировать, приватизируется
абсолютно вообще всё.
Рынок земли полностью весь выставляется
на рынок. Кто хочет, тот и покупает. То
есть в любых количествах там, ну, только
с ограничением на верхнюю планку. На
верхнюю планку выкупать фундии нельзя,
да, это правда. То есть сосредоточено на
том, чтоб скорее создавать средних и
малых фермеров вместо больших таких
каких-то корпораций. Выплачиваются
компенсации пострадавшим
ээ американским предприятиям, ну и
вообще международным предприятиям.
Убираются полностью пошлины навоз чужих
товаров. Вообще нет пошлин. Всякие
беспроцентные кредиты, типа на на
деньги, на просто держи деньги, а
пеночету начинают давать деньги.
всё-таки там те же США начинают какие-то
деньги давать. То есть опять же вот вот
тебе двойная политика, да, двойные
стандарты, как, наверное, говорят. Ээ с
одной стороны США продолжает держать
санкции из-за меди, с другой стороны США
спонсирует преобразование в экономике.
Работица, конечно, в стране сильно
выросла, потому что, ну, представьте,
убрали пошлины в стране, и теперь
чилийское там машиностроение вынуждено
конкурировать с каким-нибудь Фордом там
и всем остальным. весь протекционизм,
там, всё то, что выстраилось, даже даже
не с тридцатых, даже с двадцатых,
пожалуй, годов, вся эта система просто
убирается. Всё, что пытались создавать
своего, его всё выбрасывают на рынок и
говорят: "Конкурирую с мировыми
компаниями и всем остальным". Тут же
много чего банкротится, закрывается,
заводы распродаются, потому что они, ну,
многие из них не в состоянии выдержать
конкуренцию, а многие в состоянии. Вот
при этом для того, чтобы не возникал там
бандитизм, для того, чтобы не
происходило самозахвата, передела там
дикого капитализма и так далее, да, в
стране функционирует хунта. За любое там
попытку
сейчас мы с братками подъедем, присанём,
что это не твой завод теперь, а это мой
завод,
при прилетают как бы вертолёты, и ты
просто отправляешься в неизвестном
направлении, и больше о тебе вообще
никто никогда в жизни не услышит. Вот.
То есть в плане там политически
социальном это всё сверху очень крепко
придушено крышкой такой вот придавлено,
чтобы не было самоуправства. Здесь
выделено
тёмным это президентство Пиначета. Ну
как диктаторство Пиначета. Это ВВП на
душу населения. Ээ оранжевым показано
средней по Латинской Америке. Ээ, при
пеночете показано, ну вот вот чилийский,
то есть действительно начинает расти.
Ну, то есть экономика, да, начинает
расти, она перестраивается. Социальные
издержки, конечно, колоссальные, потому
что огромное количество людей там, ну,
треть страны без работы, 30%
безработных, ээ, значит, огромное
количество там выкинутых там на улицу
без целей существования. Ну, с другой
стороны, восемьдесят там первый,
восемьдесят второй - это кризис этой
системы. очень жёсткий, потому что опять
упали цены на нефть, а представь, что
было всё очень экспортно ориентировано,
то есть, э, всё продаётся, опять там
медь, нефть, ээ, и всё остальное. И тут
снова падают цены на медь, как это было
в семидесятом при
эльенда. Опять падают цены на медь,
опять падает экономика, опять всё в
шоке, опять инфляция 600%, опять
какая-то полная жесть вообще происходит
в стране.
И после этого, после восемьдесят
второго, происходит коррекция этих
чикахских мальчиков, когда говорят:
"Хорошо, будем проводить чикаских
мальчиков, но на пол на половинку".
Например, появляется первый опять же в
мире вот страна экспериментов реально.
Чем Чили интересна? Говорят: "Вот
страна, 15 млн населения". Чем она вам
так интересна? Да вот тем, что страна
экспериментов, да. Впервые именно в
Чили, именно в восьмидесятые появляется
пенсионный фонд не такой, как во всём
мире, когда люди солидарно платят. То
есть я сейчас, дед, получаю пенсию за
то, что вы молодые, сидите в чате и вы
работаете, и вы мне платите пенсию. Как
бы чили появляется система персональных
накоплений, когда ты, работая с
молодости, накапливаешь сам себе,
чтобы в старости получать свою же
накопленную пенсию. Ну, то есть часть
твоих денег забирает государство,
вкладывает в производство, развивает.
Как раз, когда ты состаришься через 20
лет, то, что государство с этими
деньгами сделало, оно они эти деньги
начнут раскрутяться, дадут ещё больше
денег и будет, чтобы и тебя содержать,
и, короче, всех остальных. То есть ты
как бы сам себя содержишь в будущем, сам
себе накапливаешь. С другой стороны, что
это делает? Вы представьте, а как
старики, те, которые уже были стариками
в этот момент, вот восемьдесят третий
год, допустим, мне уже 70 лет, что мне
делать? Я вот уже пожилой жмых, так
сказать. Что
я себе не накопил молодости, извините, у
нас двадцатые, в тридцатые не было
накопительной этой самой пенсии. А ты,
ну, не знаю, на детей рассчитывай или
пойди милостыню проси. Вот что хочешь,
то и делай. Всё, привет. Экономика,
конечно, перестраивается просто
фундаментальнейшим образом. То есть она
ээ под экспорт вдруг оказывается, что
ёлки-палки, как мы раньше не догадались,
погоди, в стране есть куча гуана, есть
куча, особенно на юге необработанной
земли,
а на севере есть куча гуана. А если мы с
севера Гуана перевезём на юг, удобрим
земли и начнём что-то выращивать из
сельского хозяйства? Блин, а что мы 200
лет назад до этого не догадались? Вот
как-то не сложилось, да? Ну, мы уже
обсуждали, что 200 лет назад до этого не
догадались, потому что были большие
лотифондисты, которым это было
неинтересно. А вот опять же новые вот
эти вот средние малые фермеры, которым
которые там получили свежую землю и
как раз решили, что надо чем-то
заниматься, а вот я себе яблочную ферму
сделаю и буду яблюки выращивать, а я
буду виноград там и ещё чего-то. И вот
они нала оказывается, оказывается, вдруг
Чили с удивлением обнаруживает, что оно
может поставлять сельхозпродукты. Вот
опять же два суперэкспорта, которые
после этого налаживаются. Это чилиское
вино, которое очень борзае и очень
дерзко начинает завоёвывать рынок. И
яблоки, яблоки, чилиские яблоки едят
просто все на свете. Э, происходит очень
неприятная штука, да, происходит
маргинализация бедного населения. То
есть, если раньше и богатый, и бедный
ходил в одну школу, и они хотя бы
учились вместе и как-то контактировали,
то сейчас бедные, они вообще живут
где-то на окраинах, у них абсолютно своя
тусовка, у них часто качество школ
такое, что вообще не пройти, не
проехать, и это просто кошмар. А у
богатых и у среднего класса всё очень
прилично. И, честно говоря, даже при
пеночете было видно, что чили - это
такая специфическая страна, в которой
есть ультраулучшение жизни в столице. То
есть Сантьяго уже при пиночети, а уж тем
более после него, потому что его
экономика заложила, то есть вот на
графике, по-моему, это было видно, да,
вот эту вот штуку, что после пиначета
вот как только он ушёл тут попёрло. Но
по сути же этот рост, вот он заложен в
восьмидесятые, да, приночете. То есть,
да, вот этот рост, он то есть степень
наклона, да, примерно та же. То есть вот
он чётко заложен при пеночете.
И если сравнивать со средним по
Латинской Америки, сейчас Чили, конечно,
гораздо богаче, да, чем в среднем э
Латинская Америка. И то есть его опора
была средний класс, в том числе, который
чувствовал себя прекрасно, который жил в
городе. и видел вот вот этот вот регион
Вальпараиса Сантьяго, он очень развит.
Но с другой стороны, это порождает ещё
одну проблему. В стране есть ровно два
города: Вальпараиса и Сантьяго, в
которых всё просто вообще на на топовом
уровне. Но если поехать в глубинку, там
иногда можно просто охереть от людей,
которые копашатся в этом гуана. Это это
не расслоение уровня.
Мы же всё-таки в конце XX века, в начале
XXI. Это, конечно, не расслоение уровня
там Индии девятнадцатого, да, когда у
тебя есть каста неприкасаемых. Нет,
конечно, нет. Но я имею в виду, что
улучшилась жизнь и бедных, и богатых, но
уровень там жизни бедных улучшился там
на, мы уже говорили, типа на 10%,
а уровень жизни богатых улучшился там на
на 100%, на 200% и так далее. Ты не
говоришь про промышленность. у них она
вообще была вот вот вот проблема вот
этой тоже экономики. При том, что ну
объективно уровень жизни реально рос, то
есть никто с этим вообще спорить не
будет. Э средний уровень жизни
действительно улучшался. Ну это,
собственно, и по графику видно. Это было
ВВП. Этот график - это ВВП на душу
населения. Опять же, я не экономист, да.
Наверное, тут очень любят спорить, вот
особенно сторонники спора,
государственное планирование против
свободного рынка. Они обожают эту тему,
они обожают Чили, наверное, лучше
послушайте их. В этом есть очень много
специалистов. Ээ коим я всё-таки тут не
являюсь. в чилийской всё-таки экономике
есть вот этот перекос с тем, что доля
той же промышленности в ВВП, она
сокращается, э потому что, ну, не смогли
поддерживать какие-то там
высокотехнологичные
производства, которые обычно всё-таки
требуют какой-то протекции, да, там
разработка каких-нибудь сложных
электронных там плат, разработа
микрочипов каких-нибудь, IT-сферы,
ну вот старые особенно IT-сферы.
Сейчас-то страта действительно кто
угодно может сделать. В этом Чили
отстало. То есть в Чили хорошая
экономика конца XX века, ну, второй
половины XX века. То есть такая только
что перешедшая в постиндустриальную
стадию экономика. Вот. То есть темы,
которые не являются какими-то ультра там
навороченными, современными,
прогрессивными, какими-то важными. и
темы, которые не являются там
стратегическими какими-то наработками,
ну, которые реально требуют
исследований и государство должно
тратить. Но оно вписано по-другому. Оно
вписано яблоками, вином,
медью, селитрой, гуана, лес, кстати
говоря, лес стали продавать сейчас и
довольно много продают. всякие сейчас
приносят. Сейчас люди животными
обеспокоились внезапно.
Так что там неплохие заказники вот на
юге появляются. Сейчас будет развиваться
вот туризм неплохо. Вот особенно на юге,
да, в Потагоне, который он выглядит
просто, конечно, ландшафты просто
космические. Даже вот на Ютубе просто
вбейте Потагони HD и просто посмотрите.
Ну это же просто вообще красота. Что
касается политики и отхода от власти,
то, в принципе, тут давайте уже идти на
закругление.
Тут всё довольно понятно, потому что ещё
при, ну, то есть поначалу было вроде как
хунта будет безвременно, там ещё как-то,
но уже вот к восьмидесяты вот к кризису
там восемьдесят первого восемьдесят
второго года стало, в общем-то, понятно,
что, ну,
уже и сами не такие молодые, да, на 10
лет постарели уже косточки захрустели. И
где-то в восемьдесят первом году как раз
выкатывается проект о постепенном
переходе к гражданскому правительству. И
это всё было распланировано на
много-много лет вперёд. То есть план
такой, мы начинаем потихоньку разрешать
общественные движения. Конечно же, не
левые, конечно же, только правые, но
какие-то внегосударственные движения
какие-то,
постепенно начинаем создавать какие-то
институты, какие-то совещательные
органы. Постепенно начинаем чуть больше
свободы в институтах давать, постепенно
это всё ослабляется.
И в итоге это всё должно прийти к тому,
что в там восемьдесят девятом году мы
должны провести свободные выборы. Опять
же по этой программе предполагается,
что, конечно же, все проголосуют за
Пиначета, после чего он уже как
президент свободно, ну, то есть
нормально избранный продолжает выводить
страну и ещё там за время девяностых
спокойно передаёт власть там на
следующих выборах. И таким образом два
раза, вот это знаменитое правило, да,
надо сделать так, чтобы два раза перешла
власть без переворотов. И вот так и
планировалось всё. Постепенно ослабляли
хватку, откручивали винтики, постепенно
всё доводили до ума в Чили в
восьмидесятые годы подводили всё к
референдуму, на котором, конечно же, все
изберут Пиначета. Они взяли его и не
избрали. Все люди вышли и сказали: "Но и
как бы вот проблема,
проблема, как бы всё подводили к тому,
что ну как бы сейчас будет президент
дальше и всё нормально, а его взяли и не
избрали".
И поэтому, конечно, возникли некоторые
сложности, возник такой короткий кризис,
но, в принципе, был заключён договор о
том, что хорошо, хорошо, тогда меняем.
Тогда давайте так. До 2053 года архивы
будут закрыты.
по там пеначету, значит, архивы будут
закрыты,
и весь кабинет хунты, все там министры,
все, кто были, включая самого пиначета,
имеют полный иммунитет от судебных
судебного
преследования. А мы признаём результат
выборов
и спокойно вам отдаём власть. Но для
соблюдения того, что вы будете всё-таки
соблюдать этот договор о нашем
иммунитете, гарантируйте, что тот же
Пиначет будет министром обороны. И там
была большая проблема, соревновались,
была точка зрения, что ну как же, ну вот
же эти люди, вот они же пытали там наших
братьев, сестёр и всех остальных. Надо
же вот сейчас их возможность придушить и
всех привести их к ответственности, да?
устраивать вот революцию, воевать с
военными, проливать ещё кровь. И есть
вторая точка зрения, когда, может быть,
крови хватит,
может быть, пускай уже умирают своей
смертью,
как неподные,
а мы уже начнём отстраивать новую страну
такую, как мы её хотим.
А суд истории в 2053 году это всё
рассудит.
И победила именно эта последняя точка
зрения. о том, что хорошо подписывают,
что нельзя преследовать по закону их
никого и заводить на них судебные дела.
И все девяностые годы, по сути,
соблюдалось, пока Пиначет был
министром обороны, пока Пиначет ещё
оставался,
имел отношение к власти. Это
соблюдалось, когда он в девяносто
девятом году
закончил, э, по здоровью закончил, ээ, в
принципе, транзит власти проходил
нормально. пошли выборы, пошла вот
демократическая движуха,
перешло как бы на современные рельсы
более-менее, поэтому, ну, в принципе,
можно засчитать, да. С другой стороны,
как только пеначет, вот у него там срок
закончился и он всё-таки ушёл, он по
здоровью должен был ехать в Англию
в девяносто девятом году он туда поехал,
и его там арестовали, потому что
преступления против человечности не
имеют юрисдикции. Ну, ему надо было
делать операцию, которую в Чили просто
не делали.
И он поехал в Англию делать операцию. И
его там арестовали, потому что потому
что с Англией он не подписывал никаких
договоров о преследовании. И реально
замолячила перспектива, что его сейчас
выдают
на него были серьёзные претензии у
Испании. Значит, потому что испанских,
ну, граждан именно Испании достаточно
много м при пеначете погибло или пропала
безвести или подверглась преследованиям
и пыткам. И Испания затребовала
экстрадицию. И стала реальной угрозой,
что сейчас Пиначета экстрадируют в
Испанию и там он просто будет осуждён,
как полагается.
В этот момент партия Течер и, ну, скажем
так, тетчеристов,
она вписалась за пеночета. и сказал:
"Значит так, ты сейчас прямо сейчас
покидаешь страну, мы тебе не мешаем. Мы
тебе официально не выдвигаем никаких
обвинений, ничего.
Мы тебе даём уехать. Только после этого,
пожалуйста, за рамки своей страны будь
добр, вообще не выезжай". Ну и он
выезжает, и ему дают уехать в Чили.
И уже в Чили у него здоровье резко
ухудшается. В начале нулевых его даже
начинают за на него заводят дела. То
есть не выполнили договорённость о том,
что он будет до конца жизни не
подсудный. Его стали с 2004 таскать,
потому что появились комиссии. Ну там в
2003 была годовщина, да, там 30 лет. И
всему этому. И стали таскать его на
какие-то дела, стали какие-то начинать
преследования, стали какие первые
обвинения пошли
первые свидетельства, пока ещё все живы
были из тех людей, которые это всё
устраивали. И вот он прямо вот в момент
на него эти все дела завели, у него
прихватило сердце, сердечный приступ. И
в возрасте 91 года
Пиначет, в 2000, это был шестой что ли
год, он умер. Получается, всё-таки своей
смертью, не получив никаких официальных
обвинений ни от одного суда в мире,
он скончался. Ачили, пошли дальше
обычной. То есть сейчас в Латинской
Америке - это живой регион, такой
пыхтящий, бурлящий. Там в Латинской
Америки прямо сейчас происходит масса
интереснейших вещей. И Чили включилась в
общую политику региона. И дальше там
живут, строят и так далее. И даже те,
кто какие бы там критики не были, какие
бы ни были пытки, парильи и всё
остальное, даже сейчас челийцы всё-таки
скорее гордятся своим уровнем жизни.
скорее гордятся тем, что они живут
неплохо, особенно если мы берём Сантьяго
Вальпараиса. Нет, если мы берём Сантьяго
Вальпараиса, они живут, вообще-то,
отлично. И это пока, по крайней мере,
менять не собираются. Наоборот,
считается, что это один из примеров
хорошо функционирующей экономики вот
такого вот типа, когда там всё открыто,
там без пошлин, мировой рынок,
вписанность там и всё такое. Мне
кажется, что это всё-таки интересная
тема. По крайней мере, пиночет всплывает
то там, то тут. И уж точно вы его будете
знать, даже если
вам на эту тему всё равно, уж точно вам
пеночетом будут всё время тыкать.
Смотрите, пеночет либо будут говорить
чудовища, либо говорить, какой он
хороший. В любом случае, надеюсь, что
после этого стрима будет хотя бы
понимание вообще хотелось бы в общих
черта чертах знать, о чём идёт речь. Вот
об этом. Вот такая вот история Чили XX
века. Всем спасибо, что слушали.
Надеюсь, это как всегда как всегда
надеюсь, что это было интересно. А мы с
вами ещё обязательно увидимся,
услышимся.
До новых встреч. Спокойной ночи. Не
болейте.